Доброго времени суток.
6 февраля 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 482 или 62?
82.
Да, год 16.
Все на месте, все-все тут.
А в 16 году, 6 февраля, вы не поверите, это первая суббота.
этого месяца.
И это означает, что вас ждет впереди страшное.
Страшное для тех, кто не умеет форматировать правильно JSON.
Бобок.
А почему?
Почему будет страшно?
Почему правильно нужно форматировать JSON?
Я вот его обычно никак не форматирую.
Да, но ты понимаешь, если ты в листе разделишь элементами точкой запятой...
то как бы ты там внутри не форматировал, просто черпак сломается.
Окей, хорошо, ладно, допустим.
Но я тебе хочу сказать, что форматирование JSON, и вообще правильное форматирование JSON, никак не отменяет необходимости открутить все-таки рекламу наших спонсоров.
Разве что, если ты настаиваешь, потому что нам там такое написали, такое написали, что я просто стал за Грея переживать.
Неужто, думаю, Грей попал?
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью сервера.
Ты знаешь, Богу, почему я стал за Грейт переживать?
Почему?
Там такое написали про наш баннер.
Мы тут с Греем недавно наш баннер поставили, чтобы он умел по HTTPS отдаваться.
Ну, все как у больших.
Сайт-то по SSL закрыт.
И говорят, вому, какой Грей.
Ну, они думали, что это я умный.
На самом деле, я же дурак дураком.
Это Грей умный.
Он как-то дурит Adblocker там.
А дурит он тем, что какой-то див куда-то кладет, какой-то флеш им накрывает.
Я уж думаю, неужели он такой хитрый, а просто скрывает?
Ну, подожди, ты же не сомневаешься в происхождении Грея?
Очевидно, что он хитрый, у нас все население в этой прекрасной стране носатое и хитрое.
Ну, раз вы так говорите, для меня оказалось сюрпризом.
Говорят, мы используем специальные средства, чтобы, значит, эти блоки обманывать.
Вот я сильно сомневаюсь.
Я думаю, так просто вышло само.
Хотя в следующий раз спросим Грея.
Ксюша, дорогая.
Скажи что-нибудь.
Ты хочешь мне рассказать, как я люблю Грея?
Грей очень хороший.
Мы без него даже номер выпуска не знаем.
Не говоришь о темах наших слушателей, которые прочитать не в состоянии.
Ты, говорят, тему читал целую.
Давай с нее начнем, потому что я немного думал.
Я же не ту читала, которую кто-то вдруг вверх поставил, и там теперь почему-то false вместо контента статьи.
Что происходит у нас на сайте?
Я понятия не имею, о чем ты говоришь.
И фоллс это твиттер.
Но на самом деле у нас же выпуск гиковский.
Ты понимаешь, да?
Да.
Поэтому тебя интересуют только гиковские темы.
Хорошо.
Это значит... Ну, в общем, я читала тему товарища, который просто накидывал на вентилятор.
Значит, товарищ утверждает, что разработка это...
Очень креативный процесс.
И он никак не может быть стандартизован.
Жира – это просто враг креативности, враг развития и прочее.
Вот все с этим связано.
То есть он считает, что если у вас в компании есть жира, то вы не можете в свободное время разговаривать о языках программирования.
Вы только будете разговаривать о машинах.
Это, наверное, уже мое домысливание из статьи.
Рассказ товарища был о проекте, который начинался очень интересным способом.
То есть у них было все стихийно, все полюбовно, и им все нравилось.
Потом появилась фича, с которой они не смогли справиться.
И потом, как тут сказано, появилось это требование.
Да, это требование.
То есть мне кажется, что, во-первых, у многих проектов бывают такие фичи, которые, например, достаточно сложные для команды, для выполнения.
Может быть, развитие проекта переходит в другую стадию, когда, например, есть проекты, которые просто переходят на багфиксинг.
Мне кажется, что товарищи...
Что-то ей казалось-казалось и подключилась.
Да-да, я порвалась внезапно.
Вот обратно ее вернула.
Ксюша, мы видим, что вернулась.
Я вернулась, да.
А вы меня когда потеряли?
Мне кажется...
Мне кажется, что товарищ просто не понимает, что есть разные стадии развития проекта.
То есть есть стадия, когда действительно очень важно делать много стихийно, экспериментировать, пробовать и как-то переводить это в стабильную фазу.
Возможно, этому человеку по просто...
По его природе и по его характеру ему гораздо интереснее заниматься именно начальными стадиями.
Такие люди есть.
Они переходят из одного стартапа в другой, когда стартап переходит в какую-то стабильную фазу.
И даже не всегда они собираются за какие-то большие деньги.
Просто им интересно начинать, а не продолжать, когда это уже в какой-то несколько другой фазе.
Статья совершенно, как говорят в ваших палестинах, Ксюша, бриллиант.
Зря ты на нее наезжаешь.
Ее просто на фразы можно растягивать.
И он познакомил нас с джирой.
Это то самое слово, которое вызывает священный трепет и ужас в сердцах и душах разработчиков.
Это же красиво.
Очень красиво, да?
Soul.
Девелопер Soul.
Я прям представила, что, мне кажется, он книжку может написать про это.
Душа разработчика.
Загадочная девелоперская душа.
Он даже не совсем о том говорит, за что ты его ругаешь или хвалишь.
Он говорит о том, что в команде относительно маленькой
Разработка шла активно, продукты выкатывались, программисты работали в стиле «когда будет, тогда и будет».
Потому что мы артисты и художники и не умеем картины рисовать по заказу.
Не портретисты какие-то, а настоящие стихийные художники.
А потом, когда их самый умный гай пошел пилить DSL, для того, чтобы эту самую фичу реализовать, которая вдруг пришла и которая никак, видимо, не укладывалась в их видение всего этого мира.
Если я правильно понимаю, их попросили какие-то правила, которые, значит, будут сложные для генерации чего-то там.
И как программисты они, конечно, решили дать пользователю язык, чтобы он сам все эти правила себе описывал.
Зачем ты это делал?
Но у меня был заказчик, который сказал, опаньки, я хочу сделать, чтобы вы мне прикрутили паттерн... Как паттерны, по-вашему?
Шаблоны.
Мне кажется, паттерн-матчинг.
Паттерн-матчинг сделали, который был бы такой флексабл, прямо чтобы... Я сказал, что хочу те бумаги, которые 18 дней назад уже вызывали подозрения, а сегодня цена у них меньше 100, а кроме того, они вызвали еще 53 эксепшена в последние 3 года,
И вот если у них какая-то активность будет больше, чем вот это, меньше вот этого Threshold, тогда дайте мне знать.
Вместо Flexible можно сказать гибкий, а вместо, кстати, вместо Threshold сразу же что-то сказать.
Определенное значение, выше которого граница.
Ну и я же сел и написал, прямо закатал рукава, написал такой анализ, который назвал Rules.
Типа он же Rules.
анализ rules прямо, понимаешь, красота.
Там все так красиво сделано.
Там и DSL есть, на котором можно нам эти запросы писать.
Там и UI-чик есть, в котором все эти цепочки можно выстраивать.
Там и связочки.
Там прямо auto-completion сам лезет по ресту, берет.
Все за него сам делает.
Сколько раз заказчик его использовал до тех пор, пока я это отключил?
Один?
Ноль.
А, окей.
То есть вот то, что они хотят, это не всегда то, что им надо.
Потому что оказалось, им нужен один конкретный случай, который мы вбили в систему, но при помощи этих же рулсов, просто спрятали интерфейс от них, поскольку раз в месяц приходил туда новый человек, пытался что-то сделать, удивлялся результату и в гневе нам звонил.
Это слишком сложно было.
Подожди, а вот то, что вы сами теперь пишете вот эти правила на этих роусах, вам... Один, один.
Одно правило написали, и больше нету запросов на это.
И было бы, наверное, раз в пять быстрее реализовать это правило, просто реализовать его в лоб.
То есть люди не знают, чего они просят, и это факт.
Возвращаясь к статье, после того, как они, значит, завалили свой DSL по срокам, не то, что завалили, дольше, чем, они же ничего не обещали, нельзя сказать завалили, ну, как-то долго, начальство начало нервничать и пошло путем стандартным.
Взяло крутого проект-менеджера или продакт-менеджера, который знает, какой палкой погонять программистов, и он начал делать все правильно.
Все по науке.
Ввел в них систему.
Он джиру у них внес.
То есть раньше у них и тигетов не было.
А каждый просто ваял совсем что-то свое.
И начал устраивать им спринты, по-моему, недельные или восьмидневные.
По-моему, двухнедельные.
Двухнедельные.
И каждому, значит, бил задачу на мелкие кусочки.
И микроменеджмент.
И они называют это микроменеджментом.
Единственное, что меня удивило, что они вот на две недели целый день это планировали.
Целый день на две недели.
Это, мне кажется, как-то не действительно очень странно.
Может быть, им очень не нравился этот процесс, и поэтому они как-то его замедляли, саботировали, я не знаю.
То есть, мне кажется, что, может быть, если у них поначалу была команда три человека, это действительно, а потом у них стала команда десять человек,
А это, чтобы решить проблему, набрали.
Бобук, ты молчишь, потому что, видимо, в шоке, потому что эти методы с твоими методами совпадают, а мы их тут ругаем.
Нет, нет, я вообще в шоке.
Я, во-первых, уверен, что если они планировали целый день, то наверняка они обсуждали в том числе название функций, название переменных функций.
Ну, я просто другой причины придумать не могу, зачем они так столько времени тратили на планирование.
С одной стороны, с другой стороны, у меня-то как раз же подход другой, ты же знаешь.
У меня же фигак-фигаков продакшн.
То есть автономные программисты и креаторы.
Автономные программисты это перебор, но программисты, работающие в постоянном контакте друг с другом и все такое, я не очень понимаю классический такой скрам и не очень понимаю при этом такие длинные террасы в две недели.
Это очень долго.
То есть твой микроменеджмент еще хуже, чем вот этот микроменеджмент.
Ты бьешь...
Задачки на три дня, мол, сделай за три дня вот эту гайку покрути.
Нет, все хуже.
Я беру программистов, которые в состоянии за три дня сделать весь продукт.
Тебе хорошо, ты богатый.
А еще через три дня ты понимаешь просто, что тебе нужно на вход дать вот этот продукт, а выпустить немножко другой продукт.
Очень функциональный подход.
Так прикрутим к старому продукту палочки и изоленту, и будет как новый выглядеть снаружи.
Что ты, Ксюш?
Не знаешь, как дизайн делает в современном мире?
Мне кажется, что я вот просто вижу, что этот автор статьи, он даже не пытался, то есть он не нашел ни одного, наверное, положительного момента в изменениях.
То есть все, что он увидел, был просто абсолютно негатив.
И это мне немножко странно, потому что
Подход, когда мы создаем задачи, там есть какие-то полезные моменты, очевидно.
То есть взаимодействие между людьми.
То есть если у тебя не три человека, а десять, то действительно с помощью задач можно наладить некоторое взаимодействие.
С помощью того хотя бы видения, сколько нам осталось для того, чтобы, я не знаю, выпустить продукт до следующего релиза.
И, окей, я и согласен с ними, и не согласен.
То есть, когда мне начинает вот с пены у рта рассказывать, что мы такие художники, и мы будем что-то делать в норке, а потом принесем результат, это какие-то явно болезненные признаки.
Настолько художников нам не надо.
Пусть они ваяют open-source проекты.
С моей точки зрения.
Мне, на самом деле, во всей этой статье нравится исключительно та часть, которая не осилила много букв.
о том, что на самом деле, ну, как бы он этого не пишет, но подразумевается то ровно это, что разработчик — это вообще довольно странная частица, ты не можешь наблюдать за разработчиком, не изменяя его состояние.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Так статья как раз и называется.
Это один из его наездов.
Второй его концептуальный наезд, что всякая организация труда вредит креативности и в виде, так сказать, гвоздя, который он выбивает в этот гроб, это как раз та самая джира.
Я не знаю, может, жира настолько действительно плоха, никогда ей не пользовался.
Нет, ничего особенного.
Мне кажется, что если мы говорим о той стадии проекта, когда у нас много идей, много экспериментов, когда мы действительно не понимаем до конца, что получится, то да, заведение задачи для эксперимента 1 или эксперимента 2, оно практически не имеет значения.
Какого-то практического, ну, оно не имеет смысла, это только мешает и не очень понятно.
Единственное, что можно где-то хотя бы для понимания описывать свои эксперименты, потому что это может дать информацию для будущих экспериментов.
Вот все, что в джире, нет ничего особенно плохого.
Она может быть сложной, если ее настроить не очень правильно, это правда.
Если у них действительно было очень мало людей, и они как-то ее по-особому настроили, где нужно было, я не знаю, трактаты писать на заведение одной маленькой задачки, которую можно сделать меньше, чем за день, то есть за пару часов, это, наверное, был...
Очень большой overhead.
У меня же в этом моей работе, на которой я сейчас работаю, точно так же было.
Одни художники были.
И с каким диким негодованием они восприняли мою, как они говорили, корпоративную идею загнать всех в Redmine.
Это ж у меня год заняло, пока они привыкли к тому, что это неизбежная реальность, и я с них не слезу.
Показывая на своем примере.
И теперь все счастливо живут и не понимают, как они раньше без этого жили.
А как ты, вот чем ты пытался аргументировать?
Или это просто тоталитаризмом?
Не, у нас же все по консенсусу, своим примером.
Делай как я. Я показывал, как это хорошо.
И когда через год или через 6 месяцев после начала проекта пришло два требования.
Одно про мой кусок, а второе про кусок коллеги, который игнорировал эту самую Redmine.
И мне заняло 3 минуты посмотреть, откуда ноги растут хотя бы в моем требовании.
А, честно говоря, я его...
документировал тоже.
И показать вот сколько мы времени спасли и как мы поняли, чего от нас хотят, потому что они уже этого хотели, но просто по-другому формулировали.
А у нас все ходы записаны.
Это был какой-то сдвиг.
Слушай, а скажи, пожалуйста, зачем ты используешь конкретно Redmine?
Чем он тебе так нравится?
Ну, я просто знаю, как его настроить, знаю, как его поднять, и он меня всегда устраивал последние 5, может, 7 лет уже, сколько я с ним пользуюсь.
А ты его тупо как трекер используешь, да?
В смысле, как тикет-трекер?
Не совсем.
Ну, вообще, я его по-разному использую.
Там у меня и плагинов несколько, и он к ID подключен, прямо контексты через ID можно переключать, связанные с ним.
И вики мы там держим, и даже knowledge base мы там ведем.
В общем, не совсем трек.
А я понял, развесисто держишь.
Развесисто, да.
Я не пользуюсь им для таких странных применений, как люди иногда пользуются.
Какой-то customer support, какие-то списки людей.
Это не там.
Я просто в последнее время подсел на разные системы, реально пользуюсь разными системами в разных проектах, когда тикеты хранятся прямо в репозитории гитар.
И это прямо, знаешь, очень-очень хардкорно с одной стороны, потому что ты там, грубо говоря, баги у себя ведешь прямо в гите и все такое.
Не в гитхабе, понимаешь, а в гите прямо.
Но при этом это такое приятное ощущение приятной гиковости, что ли, когда ты помечаешь какой-то тикет как закрытый гитовскими командами и вообще очень удобно.
Вообще я такого не делаю, но я примерно понимаю, в какую-то сторону клонишь, потому что я тут стал с GitLab общаться в своих частных проектах и с контрактором с нашим.
И вот это его идея CI, которая является частью кода.
Конфигурация CI в гите хранится прямо в твоем проекте.
Она прелестна, конечно, по сравнению с оторванным от проекта.
Ну там, конечно, можно и в проекте сохранить, но не так по-человечески.
А тут ямлик накатал, и вот тебе CI, и вот понятно, что он делает.
И не надо в два места ходить, и версионность, и все дела.
Ну ты понимаешь, какая прелесть.
Ну да.
Окей.
В общем, мы с тобой, Ксюша, девелопера этого не поддерживаем, хотя микроменеджмент... Он микроменеджмент называет то, как только ты говоришь, спрашиваешь программиста, что ты будешь делать в следующие 8 дней, а нормальный художник на этот вопрос ответить не может, потому что фиг его знает, что будет.
Почему художник обычно будет пить?
В общем, с идеей, что микроменеджмент это плохо, я с ним прям согласен.
У нас просто разное понимание этого микроменеджмента.
А вот какое у тебя понимание?
Я вот, кстати, поняла, что автор статьи не очень подробно распространяется.
То есть если бы он сказал, что микроменеджмент – это раз в час спрашивать, то есть он там приводит шутку про менеджера, который всю ночь сидит у тебя у кровати и спрашивает, ты спишь, ты спишь, ты спишь.
Вот такое микроменеджмент – это плохо.
Какое у тебя понимание микроменеджмента?
Ну, это когда у тебя вот PM есть, который что-то немножко знает про разработку, ну, совсем малость какую-то.
Но эта малость позволяет ему думать, что он умеет с тобой на одном языке разговаривать.
И он пытается тебе, во-первых, не только задачу рассказать, которую надо сделать, а во-вторых, еще рассказать свои мысли, как ее сделать, побывав бы.
А в-третьих, он помнит все, что он просил раньше, потому что у него все записано.
И когда ты сделаешь, он скажет, а почему ты тут Kafka не использовал?
Я вот читал, что Apache Kafka это самое оно для этой задачи.
Почему у тебя тут RMQ?
И ты начинаешь ему объяснять, а он не понимает, потому что вы на разном уровне развития находитесь.
А если у тебя тимлид такой, то есть он понимает, но постоянно тебя... Ну, просто вот я с таким не сталкивалась, но у меня есть знакомые, которые жалуются на тимлидов, которые заставляют переименовывать функции.
То есть авторитарно достаточно говорят, что вот эта функция должна вот так называться, и ничего не сделаешь уже.
То есть это микроменеджмент.
У меня есть маленькая боковая команда, у которой нет выделенного менеджера.
Там команда из трех сильных программистов.
Они завели себе специально... Знаете, они пользуются чатиком-телеграммом в качестве группового чата.
И они завели себе в групповом канале бота для голосования.
Ровно для того, чтобы голосовать за разные варианты названия функций.
А их там трое, представляете, да?
Либо Виталий, так говорится.
Это даже не голосование, это тот самый консенсус.
У каждого почти правовед-то есть, если сговориться с коллегой.
Тебя стало вдруг так плохо слышно, что либо твоя гостиница глючит,
Я думала, это меня опять отключает.
Оказывается, что все-таки так.
Если вы думаете по этому поводу.
Да, и может теперь подключишься?
Вот, видимо, он воспринял это.
В общем, с неким пафосом я готов согласиться настолько, что эта статья косвенно противоэстимейтная статья.
Опять будут ругать, но ты, Ксюша, переведи на русский язык.
Это статья против того, чтобы определять сроки выполнения задач.
Я не знаю, как стимейт по-другому сказать по-русски, кроме долгого предложения.
Может, у Бобака будет идея.
Да, и, собственно, поэтому я и думал эту статью послать и пошлю своему начальнику.
Пусть почитает.
Я его сильно тренирую в этом ключе.
А, то есть ты думаешь, что он это серьезно воспринял?
эту статью?
Ну, частично.
Пусть какой-то хоть часть вас примет.
Пусть поймет, какие мы художники.
Девелопер, мне кажется, серьезно... Меня удивило, что я даже пошла на этот сайт, на оригинальные этой статьи, и там очень много было людей, которые так прям с душой отзывались.
Плюс там сто.
Я тоже об этом писала и так далее.
То есть в девелоперском комьюнити действительно много людей, которые считают себя абсолютными художниками.
Какой-то вообще...
попытка понять, что эти художники делают в какой-то момент времени, действительно, ими воспринимается очень, не знаю, очень больно.
Коты они все.
Коты.
Котяры.
Кто коты?
Ну, вот эти самые, которые гейзенбековские девелоперы.
Котяры.
Ок.
В общем, мы поняли.
Мы поняли.
А ты к нам вернулся вроде как с другой линии.
Мы тебя лучше слышим теперь.
Ты знаешь, я думаю, что это не из другой линии, а просто потому, что у некоторых российских сотовых операторов начинается тратлинг после какого-то объема трафика.
И, видимо, переконнект просто помогает.
Как приятно все-таки в гиковском выпуске.
Можно сказать себе слово тратлинг и не переживать по этому поводу.
Придут с комментариями, скажут, что вы несете.
Вы по-русски говорите или где?
Да, бог ты говори просто «турбокнопка».
Я же вот аппроксимирую, чтобы всем было понятно.
Ну, подожди, так ты можешь говорить «турбокнопка».
Это же американское выражение.
Ну, я не знаю.
Это вообще фича компании МТС.
Я думаю, она у них как-то там залицензирована.
Подожди.
А, слово «кнопка» же русское, а «турбо» — английское.
Так что ты можешь и то, и другое делать.
«Турбо» — это, думаешь, английское?
Да.
Турбо?
Абсолютно.
Наверняка какое-нибудь латинское, как обычно.
Двойная скорость по-русски.
Вместо турбо надо говорить.
Кнопка двойной скорости.
Конечно, конечно.
Не очень репрезентабельно звучит.
Пока мы не пережили следующую тему, у меня для вас, коллеги, есть вопрос.
А перед вопросом короткая история, которая потрясла мою прошлую неделю до основания.
Знаете, бывают такие иногда истории, которые потрясают твое мировоззрение.
Вот ты думал, допустим, что ускорение свободного падения, сколько оно, почти 10, а оказывается почти 11.
Ну, например, вот какое-нибудь такое потрясение.
Или ты думаешь, что не то, но на голову яблоко упало, когда он под деревом лежал, а оказывается он висел.
Ну, или, например, Плутон, планета, а оказалось, не планета.
Ну, вот это меня не потрясло.
Ну, почему?
Ну, планета, не планета, Плутон, не Плутон, кто его видел?
А тут у меня же есть контрактор, как вы помните.
На питончике, который пишет.
Да, с контрактором мы работаем по модели черных ящиков, то есть, ну, после достаточно кода ревью, который я в свое время сделал, мы выработали общие методы и все такое, пишет он программу, сдает мне этот сервис, я проверяю, работает, молодец, получи деньги, давай следующий проект.
Все понятно, все приятно, выкатывает он целиком, значит, композы с докерами, я это подымаю, все работает.
До тех пор, пока я попытался это использовать в реальной жизни.
И вот тут тот самый момент яблоко упало вверх и произошел.
Выглядело это так.
Ночь.
На дворе.
Пес в конуре.
Дергаю я его API.
Он ждет, ждет, ждет.
Через 30 секунд Nginx, который там стоит, говорит, не в силах.
Ну там таймаут закончился.
Что само по себе удивительно, поскольку весь API синхронный.
Думаю, ну ладно, ну бывает, дернул еще раз.
Нет, не работает.
Пишу ему, он по ночам работает, говорю, чувак, а что я, захотел поиспользоваться, но не отвечает, может там у тебя что, не поднято?
Дерни ручку.
Он говорит, а ты не должен посылать два запроса параллельно.
Не то, что не должен, не предполагается, что ты будешь посылать два запроса параллельно.
Я несколько обалдел, говорю, то есть у нас есть REST сервер, чтобы вы поняли, да, сервис.
И этот сервис вообще прямо гвоздями вбито в него однозадачность.
Этот сервис не для меня, я просто один из клиентов, а кроме того еще живые люди будут, другие, которые с веб-странички будут его за ручку дергать.
И я не должен посылать два запроса одновременно.
Второй запрос платный может быть?
Второй запрос просто будет стоять-стоять, потому что там никто его не заакцептит даже.
Потому что фласк, который он там поднял, он по умолчанию какой-то такой, что только один поднимает, а надо какой-то J-Event поднять или еще торнадо какой-то.
Подожди, нет, это так не может быть.
Он что, девелоперскую версию с консоли прям запускает фласк?
Нет.
Я про Flask вообще мало чего понимаю.
Я думаю, что происходит вот что.
У Flask есть встроенный веб-сервер, который предназначен для разработки.
В процессе разработки сильно удобнее, как ты понимаешь, использовать встроенный веб-сервер.
Там ошибки легче ловить в параметрах и во всем.
И он, видимо, использует его в продакшене.
Ну, он мне приговаривал, что надо торнадо прикрутить, что он знает как.
И тогда он, значит, станет вот такой.
Или надо через, да, как правильно пишет, мод WSGI прикрутить.
И надо, значит, делать такой.
Но мой культурный разрыв не в этом.
Не в его технических проблемах.
Он все это починил.
У меня разрыв вот...
На какой планете какой разработчик может посчитать, что ресервис, который обеспечивает одного конкурентного юзера, это нечто такое, что кто-то может понять.
Вот я, например, могу понять и принять.
Слушай, это же вот важный вопрос, который там в чате у нас обсуждают.
Он правда важный.
Скажи мне, пожалуйста, а он, как бы это сказать, принципиально написал однопоточную?
Нет.
Он-то внутри все сделан асинхронно.
То есть, по идее, в его очередь можно положить асинхронно какие-то воркеры.
Я ему рассказал всю эту архитектуру.
Я просто не трогал на стороне фласка.
Мне казалось, это настолько понятно.
Ну, о чем тут говорить?
Ну, как можно объяснить человеку, что да, это ресервис, да, он должен...
несколько людей одновременно обслуживать.
Да, когда у тебя там в бэкграунде тяжелая задача бежит, это никак не должно на accept-connect-ов твоих влиять.
Ты должен поучить, положить в очередь, потом ответить с этим самым, с линком на статус.
Ну, и я не умею на таком уровне объяснять.
То есть, не приходилось давно.
Окей, хорошо.
Там в чате уточняют, это разве не любитель джанго был у тебя?
Ну, тот самый, тот самый, да.
Что, в джанго так принято, что ли, все делать?
Да нет, ну просто в Джанго-то даже так запустить нельзя, я не могу придумать, как это сделать.
Подожди, а твой кореец разве понимал, что все вот должно быть, как ожидается?
Алло, меня не слышно?
Тебя слышно, это Бобук пропал, похоже.
Бобук?
Бобучек?
Нет, это, во-первых, не кореец был, это же контрактор у меня.
Нет-нет-нет, так ты говоришь, я давно не объяснял таких вещей.
То есть, если мы говорим о... Алло.
Если мы говорим о новых людях, ну да, наверное, они будут этого не знать.
Как этого можно не знать?
Ты, Бобук, слышишь нас?
Мы от тебя только «Алло» слышим.
Бобук!
Ну, теперь я вас слышу, а вы меня.
И мы тебя слышим, и Оле твоей слышали.
Каждый Оле, да, слышали.
Ксюша спрашивает, почему я его не пояснил?
Почему я ему не пояснил, что яблоко должно вниз падать?
Я не спрашиваю тебя.
Потому что это общая картина мира.
Ну, ресервисы должны вот не так... Не, а вторая проблема была в том, как он начал описывать свою документацию.
Он говорит так...
Для того, чтобы сделать что-то, вот такое действие.
Ты делаешь пост, а для того, чтобы взять данные, ты делаешь GET.
Звучит нормально ведь, правильно?
Ну, да, я на таком же языке говорил.
Но при обсуждении, оказывается, он под постом понимает... Ну, пост вообще, понимаешь?
Вот в его голове ресервис — это нечто такое, которое любой пост понимает, как сделать вот эту самую, ту самую акцию.
И про то, что ресурсы там бывают и всякие прочие глупости...
Для него это какая-то вообще лишняя сущность.
Вот есть пост, есть гет, и значит, ты можешь делать и пуд, то есть каждый твой REST-сервис можешь делать три команды.
А, еще дели, четыре команды.
То есть у любого сервиса бывает ровно четыре команды.
Я ему дал чего почитать, и я пояснил, как мог, но культурный разрыв все-таки велик с вашими питоновскими программистами у меня.
Почему ты думаешь, что это питоновская какая-то особенность?
Я не знаю.
Он профессиональный программист на питоне.
Прямо свои дела знает.
Просто вообще круто.
На питоне пишет красиво.
Нормально пишет на питоне.
Я смотрел.
Нет, питон здесь, конечно, ни при чем.
Это какая-то странная особенность этого конкретного чувака.
Потому что, в принципе, я не встречал таких других людей.
Я боюсь, что это какой-то хитрый кастомный питонист.
А когда ты у него спросил, он действительно не понимал, что по умолчанию у сервиса, ну, сервис должен обрабатывать несколько запросов, а не просто тайм-аутиться?
В этом как раз и культурный разрыв.
Он абсолютно не понимал, на что я наезжаю.
Говорит, ну, что, подожди, типа.
Ну, ты послал один запрос, подожди, пока выполнится.
Так программа сделана.
Что, пуговицы на Петрензии есть?
Вот так я сделал, так, значит, и быть должно.
Все.
Вот такая вот страшная история.
Ну, поразила меня сильно.
Видите, я даже сюда и принес.
Давайте о том, что поразило народонаселение.
Народонаселение, подвинутое бобуком в моем лице, потихонечку переходит на гид.
А где гид, там и гидхаб.
А где гидхаб, там и проблемы, как выяснилось.
Кто страдал, кто знает, о чем проблема и кто может донести.
Ну, если честно, я так и не прочитал.
Я знаю, что GitHub лежал какое-то довольно внятное время.
Они написали даже какую-то обраточку, что же у них, собственно говоря, происходило.
Ну вот, согласно нашей статье, GitHub лежал около двух часов.
Там из-за сбоя в системе электропитания около 25, ну, четверть серверов GitHub были перезагружены, и...
Я так понимаю, что там было несколько проблем.
Но судя по тому письму, которое они, видимо, потом опубликовали, что там были проблемы, которые и со всей гитхаба, и ошибки в прошивках серверов.
То есть, ну, два часа для... Бобок, это много для тебя, два часа?
Конечно.
Если для меня... У меня, слава богу, что репозитории, которые ты уже зачекаутил, они тебе доступны и так, без всякого гитхаба.
Но то, что issues были недоступны, это прям тяжело.
У них там что-то где-то читал, Redis упал, да, какой-то где-то.
Проблема с Redis, аппаратный сбой серверов, прошивка не смогла подключить.
Прошивка?
Что такое прошивка?
Которая не смогла подключить имеющиеся диски после кратковременного прекращения питания.
Там какой-то целый театр абсурда был.
Театр абсурда.
То есть они никогда до этого не перегружали Redis сервера?
Это был первый раз?
Ну, так тоже бывает, если что.
Это небольшая проблема, потому что вообще-то Redis не должен падать.
Весь кластер падать не должен.
Если оно упало, ну, возможно, что у них действительно были какие-то проблемы, я не знаю, там, например, с тем, чтобы... Ну, в Redis же тоже кэш, как известно, есть, но если оно уже память-то подсасывает все не сразу.
Может быть, там, кэш прогревался, еще что-нибудь.
Я не знаю подробностей, я, честно, не читал.
Но меня в этой ситуации пугает вот что.
Я чем дальше смотрю на GitHub,
А вы знаете, да, что там за последние пару месяцев ушло довольно много старых разработчиков гитхаба и старого руководства и все такое.
И я сейчас просто смотрю на это и начинаю немножко пугаться, потому что с гитом хорошо все.
Гит на самом деле в нормальном состоянии и все такое.
А вот GitHub, это же теперь, помните был SourceForge, на котором все жили, все опенсорсное жило там.
В 90-х, в лихих.
Да, ну в 2000-х на самом деле.
Сейчас все на самом деле у многих, многие инфраструктуры завязаны на GitHub, как на что-то, что как бы существует вечно.
При этом, как мы видим, компания на самом деле не настолько серьезная.
Это все еще стартап, который в любой момент может закрыться и сказать всем до свидания.
Никаких обязательств, ничего такого.
Они деньги грибут лопатой.
Это стартап, который двойной единорог.
У него 2 миллиарда была последняя.
Двойной единорог – это короба, если что.
Такая дуйная корова.
Они позитивные, то есть в прибыльности находятся.
Они получают больше, чем тратят.
Это бизнес.
Что ты их обзываешь-то?
Да, у них культура стартапа.
Я стартапам их ругаю в том смысле, что нет никакой уверенности, что завтра они просто в любой момент не закроются.
Зачем закрывать?
Зачем отрубать рог корове, которая приносит деньги?
А ты посмотри, это же бывает иногда.
Например, потому что основатели поссорились друг с другом и решили распилить имущество.
Один из них взял гид, а второй хаб, например.
А все, кто остались, ушли работать в Атласе?
Ну да.
У них, это статья, на которую ты намекаешь, о том, что у них, значит, тоже культурный разрыв происходит.
Насколько я понимаю, Ксюша наверняка читала, там букв немного, они набрали, значит, сейлсов, которые пытаются втюхать их продукты интерпрайзом, и от этого оказывают прямое и непосредственное влияние на процесс разработки, потому что интерпрайзом, видимо, надо не совсем то, что open source девелоперам.
Ксюша, ты читала?
Я вот сейчас присматриваю.
Как они по этому поводу страдают?
Бобук про это больше скажет.
Хотя Бобук, наверное, не как интерпрайс использует гитхаб.
У нас есть интерпрайс-инсталляция, но, конечно, я по большей части использую не интерпрайс-решение, а совершенно обычный классический гитхаб.
Для нищебродов.
Для разных.
Ну, в смысле, я за него плачу, но да, тот, который соастный для нищебродов, ты прав.
Они возмущаются, вот я не очень понимаю сути их возмущения.
Они говорят, мы не хотим становиться, вот, как бы такой подтекст статьи.
Те, которые недовольны, говорят, мы не хотим становиться интерпрайзом, мы хотим оставаться уютным стартапом, где будем на диванчиках полеживая писать программы, а тут какие-то чуваки в галстуках с какой-то корпоративными заморочками.
На какие-то митинги ходят, нас куда-то тащат, каких-то клиентов обрабатывать надо, удовлетворять их странные требования.
Не хотим, да Коля говорит, не хотим.
Хотим свое красивое и прекрасное на рельсах пилить.
Я про рельсы сам от себя.
Но они, правда, на рельсах.
Но это как-то странно, потому что им никто не мешает сидеть на диванчиках, когда вокруг рядом ходят люди в галстуках и, ну, я не знаю, с интересом и какой-нибудь интересной архитектурой делать те требования, которые им нужно сделать.
Так нет, ну как только люди в галстуках у тебя в компании появились... Что, на диванах нельзя сидеть?
Это ожидая сразу, что, во-первых, нельзя будет босиком ходить на работу в шлепанцах, потому что вот это в галстуке тебе можно какое-то совещание потянуть, где будет другое такое в галстуке.
Можно повиси на этом совещании, никто не увидит, что твои волосатые ноги.
Ну, в смысле... Нет, это какой-то корпоративный заказчик, ему надо прилететь бизнес-классом, выглаженный, в чистой майке как минимум.
Так у них 500 человек.
Там не всех потянут на митинги.
Ну вот, по крайней мере, в этой статье у них 500 человек.
Не всех-то потянут, но корпоративная культура поменяется.
Если тебя могут потянуть, то это означает, что какой-то дресс-код уже надо вводить.
То есть носки надевай на работу под босоножки.
Всякая разная такая.
С такой болью ты говоришь про эти носки надевай.
Под босоножки, кстати, носки не стоит надевать.
Даже если тебя на митинг могут пригласить.
А под лобутены?
А под лобутены, да.
И восхитительные штаны под лобутены нужно одеть.
Ну, штаны-то не восхитительные, на самом деле.
Я-то слышал оригинал.
На первом канале они были восхитительные.
Из уст девушки, которая поет эту песню.
Видимо, специальная версия для первого канала.
Но не так.
Там все было не так.
Хорошо, что я не сказала, что из уст шнура.
Потому что это было бы совсем хорошо.
Шнур поменял пол и стал очень симпатичным.
Бобук, тебя пугает, я слышу, тебя пугает, да, вот они, ты считаешь, могут закрыться, и поэтому ты, в принципе, за их корпоративность.
Ты знаешь, на самом деле, да, меня правда пугает вот какая-то неустойчивость, что ли, происходящего, и поэтому я на всякий случай все свои репозитории бэкаплю.
Но типа, понимаешь, все спасает гид в данном случае.
Но вот issues, они с очень большой вероятностью могут потеряться, и никто за это отвечать потом не будет.
А у них нет API, чтобы брать issue себе, как это в каком-нибудь JSON?
Есть, есть.
Но как бы просто это отдельный геморрой, заморачиваться надо, а мне лень все время.
Окей.
Я, возможно, параноик, но ситуации, когда я подниму для гита, у них супер-пупер платный, даже цена не важна.
Я вот один из тех, кто платит за TeamCity, корпоративную Enterprise Edition.
Но держать у себя, у них там, ну, как-то странно мне кажется.
А держать у себя они мне особо не нужны.
Держать у себя у меня, у меня GitLab пока справляется.
Посему я не боюсь.
И делаю бэкапы, куда хочу.
Вот сегодня как раз настроил бэкапы из GitLab, которые в S3 синхронизируются прямо.
Буба Шельдовар.
Буба Шельдовара, это, конечно, хорошо, но я, на самом деле, повторюсь еще раз, я очень параноик, поэтому я все на всякий случай тоже бэкаплю.
То, что я не бэкаплю Ишьюс, наверное, говорит о мне с плохой стороны, потому что я, видимо, не ценю Ишьюс.
Сами по себе.
Я просто очень код люблю, я думаю.
Мнение людей.
Люди старались, писали, а ты мнение их забивал.
Мне кажется, ценность issue в процессе работы, а не как бы постфактум.
А ценность кода постфактум тоже очень высока.
Потому что это продукт.
Такие художники, как мы с Бубуком, не очень продуктами интересуются.
Нам процесс.
Дайте нам процесс.
А код-то ты как-то хочешь потом релизить?
Это сайд-эффект такой.
Ну, это такой неожиданный результат того, что код сделал.
Я поняла.
Но вы же не хотите еще раз написать то же, что уже написали?
Мы не будем никого-нибудь заставить.
Слушайте, а, кстати, вот это, между прочим, тоже интересный момент.
У меня на части моих проектов workflow построен вокруг гитхаба.
Ну, то есть у меня диплой, например, построен вокруг гитхаба.
Я, типа, релижу определенную ветку,
Она автоматически через GitHub Hooks дергает специальный URL, который чекаутит заново эти данные, перестартует сервера и так далее.
Я понимаю, что это я излишне самонадеянный, тоже завязан на GitHub.
Но я знаю, что не я один такой.
Можно в чатике у наших спросить, скажите, кто использует вебхуки у GitHub.
Я уверен, что таких людей на самом деле много.
Ну, вы просто борзые.
Я никогда таким борзым не был, никогда так никому не верил, вот настолько.
И мой короткий роман с битбаки там в свое время, который я вот примерно как-то и гитхаб использовал, закончился за полгода.
За полгода было два подобных падения, вот как сейчас в гитхабе было.
И, по-моему, одна утечка информации, после этого я сказал нет, нет, нет.
И все перенес на свои сервера.
Буду лучше сам сопровождать, но спать спокойно.
Кстати, там предлагают голосование, но мне кажется, его нужно расширить немножко.
Вообще, кто пользуется гитхабом не только для каких-то своих педпроджектов, а для чего-то еще, например.
Нет, на самом деле, кто использует в гитхабе не только гитрепозиторий, а еще какие-то дополнительные фишки, которые привязаны к гиту.
Окей, начинаем подсчет.
То есть, если вы используете нечто, вот как бобук, вот такие борзы, то палец... Почему гист можно использовать?
Это же тоже гитхабовский вроде как.
Для чего-то, кроме удаленного Git-репозитория, такого Origin, у вас это Origin называется?
Да, Origin.
Вот если да, так вы как бобок палец вверх, если как я параноики, палец вниз.
И используйте либо как код репозиторий, либо не используйте вообще для проекта.
Я думаю, что много сейчас скажут, что используют, потому что просто GitHub очень привязчивый.
Он очень удобный.
Он по интерфейсу куда удобнее, чем какие-нибудь Фейсбуки.
Я поэтому, конечно же, активно туда всех пересаживаю.
Добро пожаловать в ВАД Вендерлока.
Безусловно.
Если что-нибудь случится, когда так нет, ты же понимаешь.
Поэтому, конечно, да, я очень этого опасаюсь и вот сейчас думаю, куда слазить, как слазить и вообще.
Вообще очень обидно на самом деле, что вокруг гита, который на самом деле правда децентрализованный, в нем правда можно придумать схему с децентрализацией, так и не сделали что-нибудь крутого.
Вот есть git-торрент, который позволяет почти все децентрализованно хранить.
И это прямо крутая концепция, она мне очень нравится.
хочу что-нибудь такого же плана, причем совсем пир-то-пир, чтобы ребята из ZeroNet, знаешь проект ZeroNet такой?
Есть IPFS, а есть ZeroNet.
Это два проекта, которые реализуют очень децентрализованный интернет.
Ребята из ZeroNet обещают хранилище для гита и прочие такие штуки в этом году уже.
Я прям хочу.
Не знаю почему.
По результатам, которые вроде как больше активно не идут, 52% не используют, 48% да используют.
Ну где-то 50 на 50 получилось.
Ну это очень много, это очень много.
То есть 50% людей, которые используют какие-то дополнительные фишки в гитхабе, это очень много.
Я думал там будет типа процентов 20.
Ну, вообще, мне кажется, это 5 человек.
То есть, из того, что я вижу у нас в чате... Я уже закрыл, но там было, по-моему, человек 30 всего голосовало.
Ну, то есть, 15 человек.
То есть, мне кажется, те, кто ответили «да», они просто хотели рассказать об этом миру.
Ну, остальным, видимо, настолько все равно, или они не знают, что такое GitHub, что они поленились нарисовать этот палец вверх или палец вниз.
Послушайте, Ксюша, вы так говорите 15 человек, как будто бы это что-то плохое.
Знаете, между прочим, если проголосовало 30 человек, они могут в футбол с заменами играть.
Друг против друга.
Это просто, я не знаю, о многом говорит.
Если ты можешь играть в футбол с заменами, то это значит, что остальные сервисы гитхаба очень популярны, если в футбол с заменами.
Да камон.
Я думаю, что это просто у нас голосование не очень популярное и все такое.
И я сам не умею вот этот плюс один и минус один правильно написать.
По слухам, надо двоеточие, минус один, двоеточие написать.
Или двоеточие, плюс один, двоеточие.
Сейчас я дайте напишу.
А как палец вниз причем раздельно сделать?
Во, я смог, видите?
Вот как я сказал так, надо двоеточиями.
У нас тут свой язык для тех, кто в теме.
Окей.
Бобук, давай я выберу то, что ты выбрал, потому что я вообще не понимаю, почему это здесь и что это означает.
Но ты расскажешь.
А где?
А что ты выбрал?
А что ты таки выбрал?
Буцкет.
А, господи.
Что за буцкет и почему нам интересен?
Это на самом деле довольно интересная тема сама по себе.
Это маленький Pet Project, который внезапно начал собирать, как это называется, собирать свою аудиторию.
В общем, чувак придумал очень простую концепцию, как сделать, как он говорит, децентрализованный Твиттер.
На самом деле он сделал не децентрализованный Твиттер, а совершенно классический Фингер.
Помнишь, был такой протокол Фингер когда-то?
Странно.
с помощью которого можно было потыкать в какого-нибудь человека по его e-mail.
И по его e-mail автоматически сервер выдавал его небольшой finger файл или .plan файл или еще какой-нибудь.
В общем, ребята придумали такую консольную тулзу, которая делает децентрализованный твиттер.
Децентрализованный в том смысле, что твой файл, содержащий твои, как бы в кавычках, твиты,
лежит где-то на твоем сервере.
И есть консольная туза, которая всех твоих друзей, которых ты добавляешь в эту консольную тузу, собирает, единую ленту и все такое.
Ты можешь из этой ленты писать.
Короче... Делает гитфич, а потом мерч?
Ну да.
В смысле, банально совершенно по урлам проходится, выкачивает оттуда прямо целые файлики и мержит их у тебя на твоей стороне.
Штука совершенно банальная, но на самом деле позволяет делать в общем-то все, по-честному, если...
Как ты понимаешь, на самом деле в Твиттере вся жизнь устроена ровно так, а тут правда децентрализовано.
В том смысле, что никакого центрального узла вообще в принципе нет.
То есть оно просто тупо твои друзья, твой друг, это URL его файла с обновлениями.
Погоди, погоди, погоди.
А давайте технически.
То есть оно дергает их, судя по картинкам, что я вижу, по HTTPS.
То бишь ты какую-то балалайку ставишь, которая должна наружу выдавать 443.
У тебя статический, просто любой статический хост, на него ты можешь класть свой файл.
Ну, это сильно гиковское решение.
Все.
Надо было, чтобы на телефоне можно было так.
А ты не поверишь.
Слушай, ты не поверишь.
Уже куча людей, которые по-быстрому написали.
Маленький-маленький сервер, который позволяет тебе на них все это хай-хостить.
Конечно.
Я за что люблю такие штуки?
Они очень простые, они тупые, как три рубля, и поэтому много желающих по-быстрому что-нибудь написать про это.
В этом смысле.
Окей.
Я твой оптимизм не очень разделяю.
Мне это кажется проектом из разряда прикольных.
Но не более того.
Я это специально так тебе и положил.
На самом деле.
Это такой прикол.
По-настоящему.
Оно децентрализованное.
Оно очень минималистичное.
Оно, правда, повторяет классический, по сути, протокол Фингера, который был популярен 30 лет назад.
И очень жаль, что умер, кстати.
Ну, просто Фингер требовал своего собственного сервера, а здесь ничего не нужно вообще.
Когда ты про Фингер говоришь, я же специально говорю, что я не знаю, что это такое, чтобы не думали, что я такой старый.
Потому что кто же, например, не знает?
Как же я признаюсь?
Это же старпер какой-то, динозаур.
Кажется, я слышала про это.
Наверное, даже голосом Бобука.
У меня вопрос.
Как вы думаете, Твиттер умрет?
Нет, ну не поэтому.
Нет, понятно, что не из-за этого, я имею в виду вообще.
Ну, то есть они не растут, и они, я так понимаю, не понимают, куда им расти, но очень стараются.
Ну, то есть, видимо, они не видят себя в той нише, в которой они сейчас.
Слушайте, а мы в этом эфире уже рассказывали мой любимый еврейский анекдот про то, как еврей ходил в оперу на Евгения Онекина.
Это прекрасный совершенно анекдот, когда молодой еврей пошел в оперу на Евгения Онегина, сидит, смотрит, вдруг появляются на сцене разные персонажи, и он в какой-то момент дергает соседа своего и говорит, послушайте, молодой человек, а Евгений Онегин, он еврей?
Что человек говорит ему, ну почему еврей?
Нормальное русское имя, русская фамилия.
Из хорошей семьи мальчик явно.
Нормальный просто русский.
Ну хорошо, хорошо.
Через какое-то время.
Скажите, а Татьяна Ларина, вот она еврейка?
Посмотрите на актрису.
Это же чисто русский типаж.
Почему вы считаете, что она еврей?
Ну, хорошо, хорошо.
Скажите, а Ленский?
Ленский.
Ведь наверняка еврей.
Человек уже взрывается, сидящий рядом.
Да еврей, еврей.
Молодой человек, запомните мои слова, его убьют.
Так вот.
Скажите, а Твиттер умрет?
Просто мне кажется, сейчас можно говорить так про любой сервис.
На самом деле все социальные сервисы находятся в некоторой стагнации, на мой взгляд.
У всех кризис идей, ничего нового не происходит.
И поэтому смотришь на это и думаешь, сейчас сначала умрет Твиттер, потому что там типа скучно и в основном старперы.
Потом потихоньку умрет Фейсбук, потому что там тоже какие-то старперы в основном.
Потом до Инстаграма доберутся и в результате останется один такой маленький калечный Snapchat и Телеграмм.
Ну, как бы тут немножко по-другому.
Твиттер может умереть не потому, что у них скучно, а потому, что кушать хочется всем.
У Фейсбука, по-моему, в этом плане нет никакой стагнации.
Сейчас без каких-то... Просто если мы почитаем статьи каких-то больших изданий и там через, я не знаю, месяц Твиттер умирает, про Фейсбук такого нет.
Про Фейсбук есть хорошие отчеты там за последние
Про Твиттер приятно говорить, что он умирает по той причине, что никто не понимает, как он зарабатывает.
Ксюшенька Зайника, на последних торгах, на последний день торгов, который был вчера,
Facebook Inc., а именно FB, сток упал на 5,81%.
Это хорошо, что они знали, что мы об этом говорить будем.
Чисто так, чтобы ты не очень хвалилась.
Я не говорю, что он все время растет.
Например, меня поставили тут в известное, что Apple была достаточно долгое время компанией, у которой была самая большая капитализация.
Сейчас у Google.
То есть Apple сильно сдала в этом плане.
Ну, это не говорит о том, что я не считаю, что Apple из-за этого умрет, или не торт, или еще что-то.
Есть разные процессы.
Мне тут правильно говорят, что, мол, вся Америка упала.
Не вся Америка упала, весь хай-тек американский упал.
И там некоторые есть 40% падение, то же самое LinkedIn.
который, по-моему, 10 миллиардов за один день потерял.
40%?
40% падения.
А почему так?
Ну, то есть, что у Ленгдини такого?
Он был настолько переоценен по сравнению с остальными?
Ну, как у всех.
Они какой-то отчет показали, сказали, что у нас прибыли будут не такие, как мы хотели, и вообще стагнация, и все такое.
А тут еще Обама выкатил...
свое объяснение последнего отчета Министерства труда, наверное, по-русски, которое про рабочие места борзо заявило, как много новых, но как-то это не убедило рынок.
Тут целый комплекс.
Слушайте, а вы не знаете, что интересно?
Простите, я вот смотрю на текущие оценки Гугла, точнее, Альфабета и Эппла,
И оказывается, что новость про то, что Google обогнал Apple по капитализации, это уже миф.
То есть обратно откатилось?
Ну почему обратно откатилось?
Посмотри на весь хай-теп.
Посмотри сейчас на текущую капитализацию.
Текущая капитализация этого самого, текущая капитализация Apple 535 миллиардов, текущая капитализация Google 490 миллиардов.
То есть все отыгралось обратно.
Понимаете?
А главное, что мне нравится.
Гугловская пресс-служба отработала хорошо и везде раскатилась новость, что Google обогнал.
А Пловская забивает на эту тему уже который год, мне кажется.
Ну, вообще, совет нашим слушателям.
Тут надо нос по ветру держать и в длинные свои инвестиции не лезть, не нервничать.
Если вы нервны, лучше их вообще не открывать какое-то время.
А еще лучше сделать, как я. Подождать еще немножко и много купить.
Глядя на график Apple, я бы не рекомендовал сейчас много покупать.
Я не про Apple говорю.
Я говорю про хай-тек сектор.
Про LinkedIn.
Покупайте все LinkedIn.
LinkedIn я бы не дал стронг-бай рекомендации пока.
Это шутка.
Я торжественно объявляю, это шутка была.
А вот, кстати, это интересный момент.
Евгений, давайте проверим, насколько вы эксперт.
Сейчас вот зафиксируем.
А на что бы вы выдали стронг-бай рекомендацию?
В лонгтерм, скажем, на два года.
А вам вообще можно выдавать такие рекомендации?
Почему?
Евгению можно, я думаю, почему нет?
Мне, наверное, можно, но я не выдам.
А это очень правильно, кстати.
Дурак рыбные места выдавать, как бы говорит там Евгений.
Ну, конечно, я так буду сам знать и сам там рыбу ловить.
Не, ну дни, конечно, напряженные.
Когда вот такая волатильность, есть же слово волатильность, правильно?
Есть.
Когда такая волатильность, нам прям работы прибавляются.
Когда заказчик звонит и говорит, у вас в обычный день было 5 предупреждений о незаконной активности, ну, например, подозрения на инсайт-трейдинг, а сегодня пришло 400, может, что в системах поменять?
А смотрим, потом с системами все нормально.
Народ просто с цепи сорвался.
А почему так?
Ну, то есть считается, что люди надеются, что сейчас будет менее заметно, когда такие серьезные флуктации, изменения.
Ну, когда серьезные флуктации, можно хорошо заработать на них.
А, поэтому они играют.
Ну да, чем больше... Ну да, можно и поймать.
Могут и поймать.
Чем больше волатильность, тем в Short Term интереснее играть, безусловно.
Да.
А у тебя HFT, да?
В смысле, у тебя high frequency или у тебя кастомеры прям играют?
Вообще у нас есть большой проект анти-HFT, но пока он еще не дошел до продакшна.
Мы кастомерские транзакции проверяем.
Постфактум.
Причем.
Но, подожди, то, что у тебя выросло это в 10 раз, это значит, что у тебя количество транзакций выросло, наверное, еще больше, чем в 10 раз, да?
Ну, количество транзакций выросло не в 10 раз, но из-за того, что волатильность такая высокая, гораздо больше ситуации, ну, там примерно 50% ложных срабатываний.
И, в принципе, это очень хороший результат.
Но, тем не менее, общий объем того, что им анализировать надо, а у них целое дело, у нормальных инвестиционных банков этим занимаются, это да, они не хотят работать.
Говорят, что мы вчера 5 проверяли, а сегодня 200 должны.
Я их понимаю.
На обед не можем пойти.
А вот приходится.
А приходится.
Давайте вспомним, что у нас подкаст не биржевый, а хай-тековский.
И главное, это самая новость, это 1.10 здесь.
И об этом нельзя умолчать, потому что это очень круто.
Я думаю, даже Ксюша знает, насколько круто версия докера 1.10, версия докер-композа 1.6, версия докер-машин, по-моему, 0.6, если я не вру, и все прочее.
Я думаю, Бобок должен доложить.
Он много прогуливал.
Registry 2.3, ты забыл.
Бобук не может ничего доложить, он по-прежнему любуется красивыми цифрами и посмотрел вообще на nasdaq.com и у него поднялись волосы почти на всех местах.
Я говорил нервным, не заходите туда.
Оно вам надо, у него 16% упало за последнюю неделю, по-моему, или месяц.
В общем, там сурово, не нервничайте.
Все починится.
Рано или поздно.
Может быть, и не починится.
Когда починится?
Через сколько лет?
Может быть, все участники индекса просто были переоценены и все такое.
И так тоже бывает.
Кстати, пузырь.
Мы же почему про пузырь не говорим в нашем шоу?
Мне кажется, докер это один сплошной пузырь, и он скоро должен лопнуть.
Версия 1.10 Engine, то, что раньше называлось Docker, а после того, как они накупали чужих себе компаний разных и поприкручивали балайк, он просто называется Engine.
Она хорошая.
Она прямо хорошая.
Хотя, конечно, не для слабонервных.
Это тот самый случай, когда RTFM надо написать в первых строках.
Поскольку я, как дятел тетловый,
Обновил у себя на тестовом сервере на 1.10.
Включаешь, не работает.
Тут вообще не работает.
Я всего лишь обновил 1.9 на 1.10.
Мне нужен релиз.
Запускаешь, демон не отвечает.
Любую команду делаешь, ничего не происходит.
На Load Average смотришь, оно что-то там пилит 6 LA на каком-нибудь двухъядерном тестовом процессоре.
Страшное дело.
Перегружаешь компьютер, включаешь заново, не работает.
Страх и ужас.
Я уже готовился написать гневный твит, мол, да Коля, нельзя же так.
Оказалось, сам дурак.
Читай документацию.
Они в этом релизе сделали SHA-200-56.
Что такое SHA?
Ну, вот подпись цифровую.
А, я понял, все, да.
В стиле ГИТа сделали, и теперь лейеры у них подписаны, и посему у тебя есть такая цифровая подпись, ты можешь взять лейер по этой подписи и будешь знать, что ты взял то, что собирался.
Но их же раньше не было, а теперь они такие появились.
И они там предупреждают, что, мол, чуваки, bold'ом даже написано, но не в первой строке, поэтому я не дошел до этого.
Мол, смотрите, когда обновляетесь на 1.10, migration процесс этот может время занять.
Реально занимает, особенно если имиджей много у вас.
Короче, я понял.
Я даже правильно понял, что ты имел в виду.
Как только ты сказал, до меня внезапно дошло, что они считают контрольную сумму от каждого образа.
От каждого леера образа.
Он же многолеерный.
Согласен, да.
Это долго.
На сервере, который у меня TeamCity, который в результате строит все образы, это заняло минут 40, наверное.
Ну, как нормальный человек, который не читал, может дождаться, что оно само закончится.
Из хорошего, из такого, что мне прямо вау-вау, вот просто вот я прямо чувствую, у них наконец-то появился мэппинг гидов и юидов на гиды и юиды внутри контейнера.
Причем мэплинг по умолчанию такой, что root, например, UID 0, который бежит внутри контейнера, больше не UID 0 снаружи.
Чего, как вы понимаете, трудно переоценить.
А зачем это?
Ну, дядьку, но если у тебя бежит контейнер, у которого ноль, действительно ноль, если тебе какой-то добрый человек замэпил 5С вовнутрь, то у тебя большие проблемы.
Все, я понял.
Тупнул, простите, так бывает.
И вызывает это разные интересные проблемы.
Например, раньше мне приходилось мэпить юзеров внутри юзеров снаружи ручным способом.
Теперь, видимо, как-то надо делать при помощи их каких-то практик.
Я не знаю, как это пока делать.
Я только вчера начал с ними играться.
Но если у вас есть юзер, например, не знаю, MyApp снаружи, и вы хотите, чтобы внутри контейнера MyApp был с таким же UID, потому что вам надо, например, какое-то хост место разделять зачем-то, то теперь это работать не будет.
Теперь они выглядят одинаково, но на самом деле с точки зрения хаста абсолютно разные UID и GID.
Имейте в виду.
Это калечащее изменение с точки зрения совместимости.
Если у вас это важно, то сильно-сильно подумайте перед тем, как переходить.
Да.
Там разного много чего.
Вот у Engine это то, что меня сразу затронуло.
Но из того, что вот сразу чувствуется, насколько стало круто, это связано скорее не с Engine, хотя и с Engine тоже.
Комбинация Engine и нового Registry, оно реально стало очень быстро пушить.
Они делают пуш теперь параллельно и говорят до трех раз быстрее, вот на вид реально.
Реально стало до трех раз быстрее, а может даже и больше, чем в три раза.
А пуш в докере всегда был небыстрый.
Вообще совсем небыстрый.
За это меня мои коллеги пинали, потому что у нас все в workflow построено на построении имиджей и пушении их в наш собственный регистр.
Это очень круто.
Стало теперь сильно быстрее.
А сильно быстро это сколько времени занимает?
В твоем случае.
В три раза быстрее.
Ну, если раньше у меня какой-нибудь билд, например, у нас для джавовских проектов это прямо в Mavin встроено.
Делаешь Mavin команду, он собирает, тестирует, собирает, делает имидж и пушит.
Вот такой проект, такой среднего размера, раньше занимал прям минуту три, наверное, вот от начала до конца.
Теперь он меньше, чем за минуту справляется со всем этим.
Быстро?
Да.
Или хотелось бы быстрее?
Ну, конечно, хочется сильно быстрее.
Я вот не понимаю, можно ли сделать быстрее в этой ситуации.
По поводу быстрее и хипстеров.
Совершенно страшная история, странная история.
Есть такая балайка, которая GitLab называется.
Я зуб даю, ее хипстеры писали.
Хипстеры для хипстеров?
Не может быть, чтобы... Представляешь конфигурацию, рабочую конфигурацию у меня, например.
Он бежит внутри контейнера GitLab.
Потому что кто ему даст бежать вне контейнера?
И все это устанавливать, эти редисы, шмедисы.
Так поднял контейнер с композом, раз запустил и работает.
Настроил один раз композ.
До этого момента пока смешного не было.
Даже Ксюша не смеется.
А теперь представьте, вам надо деплоить докер-имиджи оттуда.
У них на это есть решение, которое называется Docker in Docker.
D-I-N-D.
То есть ты запускаешь специальный раннер, который из себя запускает этот докер в докере.
Из этого докера в докере строит все.
Там внутри прямо реальный докер-демон, все в порядке.
Пушит, коммитит, имиджи туда кладет.
Если так подумать на секунду, у вас такой трехуровневый докер получается.
В одном докере бежит другой докер, в другом докере бежит еще один докер, а тот еще в третьей регистре куда-то что-то пушит.
Ну, это точно хипстеры могли придумать.
Потому что если их D&D выбросить, кидрень и фени, и вместо него подсунуть свой обычный честный билд и контейнер какой-то, который не будет прикидываться, что он честный и ограниченный докер, процесс раз в пять быстрее будет.
Вы просто попробуйте выбросить нафиг их D&D.
Сразу жизнь вам покажется прекрасной, как показалось мне.
Кроме того, вы получите массу разных полезняшек.
Например, из-за того, что вы все время общаетесь с хостовым докером, ваш кэшинг станет работать.
И от этого еще время пуша вашего уменьшится, потому что он теперь как бы перманентный кэш.
В общем, подумайте в эту сторону.
Это сильное-сильное улучшение.
Того, кто дадит, придумал втулить.
Надо гнать с работы за профессиональную неподходящность.
Даже название само по себе довольно неприятное, согласись.
Согласен.
В двух словах в композе появилось то, чего я долго ждал.
У них там новый формат самого композа появился.
Разные связи, разные сервисы.
Наконец-то можно дата-волюм честно и делать внутри композа.
Не надо придумывать себе скретч-контейнеров, которые должны уметь запускаться.
В общем, они догнали текущий докер со стороны композа.
И позволяет теперь одновременно иметь и билд, и имидж директивы внутри композа.
Это странно, что не было давно.
Но теперь можно из одного файла и построить одной командой build, а другой командой run запустить.
При этом build может указывать не на то, на что указывает image.
То бишь для development ты строишь каждый раз на лету, а для production из этого же композа ты просто берешь image из какого-то registry.
Это круто.
Странно, что раньше не было.
Повторяю, но докрутили.
Окей.
Короче, релиз важный, релиз хороший, релиз опасный.
Если вы его выкатываете, 33 раза проверьте, что будет.
Но мне кажется, это прям вау-вау, и надо в эту сторону двигаться.
Там много-много всего связано с сетями приватными внутри композа.
В общем, композ 1.6 это красавец.
Прям молодец.
Все туда.
Я очень рад.
Все туда, всем проверяйте.
Мы тоже очень глады.
Окей, я вижу некий скепсис в вашем голосе.
Вы не понимаете моей радости как человека с этим живущим, которому, потому что компост не умел делать и билд имидж пришлось свой собственный написать докер билд утилиту.
Я только собирался выложить на гитхаб, а тут опаньки.
Они проблему решили.
А я уж думал, купят мне утилиту, стану я частью докера.
Ну, как фиг в свое время со своей фигней стал композом.
Да.
Короче, ты рад, что за тебя решили твою проблему?
Несомненно, несомненно.
Предпочитаю получать решение снаружи и заниматься своим основным занятием.
Бобу, Ксюше, кто выберет следующую тему?
Конечно, Ксюша.
Я как-то переключилась, видимо, очень заранее на тему пользователей.
Подожди, Бобок, я тебя хочу спросить.
Мерсен нам пишет на Alpine с Ubuntu, но это про то, что их какой-то официальный имидж переходит на Alpine.
Как ты с этим Alpine вообще?
Какие твои впечатления от него?
Никаких.
В смысле, я не имею собственного впечатления.
Да, конечно.
Конечно.
Я попытался построить на этом... Ксюша, ты знаешь, да, Alpine?
Такой легкий-легкий дистрибутив, который, ну, вообще, прям совсем легкий.
У него там 2 мегабайта, 3 мегабайта, что-то такое.
Ну, нет.
Не преувеличивай.
Он меньше Bizzybox, по-моему.
Он меньше Bizzybox.
А Bizzybox, по-моему, 5, нет?
По-моему, только...
Сейчас специально пойду, посмотрю тоже, какой он размер.
Ну, посмотри.
Я построил свой новый бейс-имидж.
Вот у меня был эксперимент такой.
Короткое время влечения этими маленькими имиджами.
На этом самом Альпане он реально короткий.
Но он же, сука, такой несовместимый ни с чем.
Ну, это прямо заколебаешься его поддерживать отдельными костылями.
Это раз.
А главное, я, если честно, не понимаю особенного выигрыша в этом.
Ну, знаешь, такая есть движуха, мол, если у вас контейнер, сделайте, если у вас есть фонтан, заткните его.
Если у вас есть контейнер, сделайте его поменьше.
Это важно для тех, кто в жизни ставит один контейнер или ставит контейнеры из разных систем.
Для всех остальных это мало важно.
Если он у вас на Коми Дибиане или на Убунте, ну, и он не первый, то Убунта и Дибиан тянуться больше не будет.
Это, мне кажется, фигня полнейшая.
С Alpine с этим, ну, стрёмно, реально стрёмно.
Я смог из него сделать контейнер, но я прямо замучился, решая разные проблемы, которые у него решаются не так.
Прямо конкретно.
Если строить на чём-то свой собственный маленький, я бы лучше на BusyBox построил на настоящем.
Да, буду платить ещё за 3 мегабайта лишних трафика.
Целых 3 мегабайта.
Это теоретически пострел на ибизи боксе, а практически вся моя оптимизация превратилась в то, что я с Ubuntu 14.04 пришел на Debian 8.
Очень совместимый шаг оказался.
Сохранил кучу мегабайт для первого вытаскивания, что тоже смысла мало имеет, но тем не менее.
Окей.
А ты к чему?
Слушай, я, если честно, вообще не верю, что там есть какой-то большой выигрыш в такой небольшой разнице.
Ну, типа, я понимаю идеологический выигрыш, но мне кажется, что практический выигрыш там очень невелик.
Погоди, я тебе в цифрах скажу.
Базовый образ Ubuntu, по-моему, под 300 мегабайт.
Жатые, они отдают жата обратно с их репозиторий, с их регистры.
Это около 90 мегабайт.
То есть 90 мегабайт против, не знаю, сжатых 2 мегабайт.
Вот такой выигрыш.
У Дебиана, конечно, половина этого, да.
Но тем не менее.
Так подожди, тем не менее что?
Ну, в смысле, что тебе дает, что этот образ у тебя меньше?
Там мне ничего не дают, я вообще не понимаю их... А я о чем?
Их пунктик с размером я не понимаю.
Но есть такой пунктик.
Я понимаю, что Ксюша говорила о размерах, но тебе-то какая разница?
Будем делать все из скретча и сами туда, значит, палками и веревками привязывать все библиотеки, если вдруг нам чего-то надо.
Мне кажется, это дикостью и идиотством.
А вдруг тебе ничего не надо?
Не может быть такого.
Ты понимаешь, оно кажется, что ничего не надо.
Я себе такой построил один.
Исключительно для образов, для волюмов, для даты.
Оказалось, иногда что-то надо.
А вот вдруг я какой-то ЛС захотел внутри сделать, посмотреть, что у меня внутри этого волюма.
Какой ЛС?
Это скретч, это голый.
Нет, иногда что-то надо, может что-то понадобится.
Просто я подумала аналогию такого.
Ты приходишь в магазин, тебе сразу, я не знаю, готовую тележку с продуктами.
Тебе же там часть точно будет не надо, так как в дистрибутиве, то есть часть команд ты не используешь.
Но с другой стороны, мне кажется, проблема в том, что когда тебе нужен какой-нибудь ЛС, то у тебя тянется какая-то куча зависимостей.
С продуктами такого нет.
Если тебе нужен огурец, то тебе нужен огурец, скорее всего, а не огурец, который зависит от помидора, который зависит, я не знаю, от картошки и так далее.
Ну, зависимости тебе не очень важны, когда у тебя какая-то балалека типа нагу написана, которая в себе все содержит уже.
Это же не самый частый случай, мне кажется, все еще.
Ну да, не самый частый, очевидно.
То есть попробуйте в этот Alpine Java впендюрить.
Ну, есть уже готовые рецепты.
Ну, я впендюрил, да.
А что-то посложнее, еще сложнее, чем Java, у вас начнутся разные WTF-вопросы.
У тебя получится то же самое, ты себе соберешь почти такой же большой, просто ты пройдешь все эти шаги.
Почти такой же, только на 300 мегабайт меньше.
Мой образ с Джавами и со всеми, что мне надо на Альпайне был под 200 мегабайт, а такой же на Убунте был под 700 мегабайт.
А, ну то есть все-таки много всего ты выразил.
Но подожди, а почему тогда у тебя начинаются вопросы характера?
Зачем это надо?
А, тебе не нравится сам процесс сбора?
Так можно?
Ну то есть смотри, вот если бы тебе кто-то предоставил уже такой с джавой и на 500 метров меньше.
Так они же базовые, понимаешь?
Мне вокруг них надо разные свои штуки накручивать.
И вокруг такого особого базового приходится особым образом свои штуки накручивать.
Это, во-первых, лог такой.
То есть с дебианами, убунтами я все это делаю понятно, как и три раза не думаю.
А здесь каждое изменение версии превращается в приключение.
Ну, да.
Трейд-офф между 500 метров и приключениями каждой версии.
То фигня.
Ну, 500 метров один раз вытащить.
Кого это волнует?
Это уж точно стоит дешевле, чем время программиста, который будет все это проверять и заставлять быть маленьким.
А все это началось с того, что Бобук какую-то тему предлагал, а я его перебил.
А какую?
А какую-то.
Наверное, хорошую.
Да, Бобук, предложи хорошую тему.
Понимаешь, у меня такая проблема, что у меня на местном интернете не открывается практически ничего.
Бобук, а это ты добавил тему про Kinta?
Очень легкий JSON Storage сервис.
Неа.
Ты тогда Грей, потому что это был не я. Это был Грей, причем в прошлый раз.
А, в прошлый раз.
То есть у нас так мало тем в этот раз добавлено, что я долистала так глубоко.
Ладно, давайте тогда есть у нас гиковский выпуск.
Смотрите, история про Кинта появилась в прошлом выпуске, потому что мы обсуждали парс.
Многие люди говорят, что вот, смотрите, есть же Кинта, это типа Мазиловская замена некоторой части парса.
Но вообще это, если очень коротко, это бред.
Я пытаюсь его найти здесь.
Он вообще в гиковских темах?
Я не знаю.
Он в гиковских темах.
Он в гиковских темах, все хорошо.
А как он пишется?
Кинто.
К-и-н-т-о.
Статья называется Overview.
Понятно, почему я ее не нашел.
Да-да-да, она странная.
Там нарисованы леса.
И это хорошо.
То есть это lightweight JSON storage.
Что это такое?
Generic web database for front-end applications.
Мне вообще даже слова эти непонятны.
Они чего решают?
Какую проблему?
Удаленные базы удаленного сторожа или чего?
Почти.
Удаленный и локальный одновременно.
Это такой локальный сторож в твоем браузере, который синхронизируется с сервисом в интернете.
Это правда, ну и там он может синхронизироваться между разными инстанциями твоего приложения.
Погоди, а разве кауч не это делает?
Ну кауч очень тяжелый.
Его даже для телефонов делают что-то.
Нет, нет, в смысле, он очень тяжелый, у него сложный протокол, он не занимается синхронизацией, кауч это просто сторидж.
Нет, кауч это типа, погоди, кауч это типа гита, только для таких вот приложений, ну что ты, он умеет все синхронизировать, в этом как бы его сила.
Слушай, нет, нет, ты еще раз, смотри, кауч это база данных, в большом счете, такая же как гит.
Да, такая распределенная типа гит, да.
Да.
А эти делают очень простую штуку.
Это очень простой SDK, который ты можешь использовать в своем приложении, и оно автоматически прозрачно для тебя, непрозрачно для тебя, ты туда не смотришь внутрь.
Синхронизируется на сервер и синхронизируется здесь.
И ты получаешь нотификацию о том, что что-то изменилось в случае, если это изменилось где-то в другом инстансе.
И все это как бы так на лету, довольно мило и...
с ограничением и всякими такими штуками, как в Кауча, все это написано на православном питончике, а не на Ирлангеле.
И вообще довольно мило, я бы так сказал.
В отличие от Кауча, в Кинто сделали точное разделение пермишенов на доступ к разным ключам и всему такому.
Понимаешь?
А я, кстати, знаешь, Бабуку, страшно признаюсь, я перевел проект на питоне, который я заколебался поддерживать, на Go, перевел его на Go, прикинь, и рад переводу, прям правильно сделал, все правильно сделал.
Гораздо стало понятнее, проще.
Эстетическая типизация рулит.
Тестировать его стало в 550 тысяч раз проще.
Расширять я его уже расширил с тех пор.
В общем, красота нечеловеческая.
Как замена питона для проектов больше, чем на одну страницу Go, по-моему, нашел в моем лице свою нишу.
А тебя, кстати, не смущает, что Go, кстати, к вопросу, он же очень сильно привязан к Гитхабу.
У него же большая часть пэкэджей на гитхабе, там типа вся эта командлайновая туза автоматически с гитхаба тащит.
Ничего не смущает?
Ну, конечно, смущает.
Ты меня знаешь, неужели бы я стал такие программы писать, которые тянут что-то с гитхаба.
Вендоринг, Карл, вендоринг.
Делаешь себе вендоринг, и вот тебе все твои локальные, все мои проектики собираются локально, никаких гитхабов не трогают.
Да у меня есть серверы, в которые они собираются, они ходить туда не могут.
Так что все честно.
Понятно, понятно.
Окей.
Это был... А этот кинто, это значит замена парса, но он несовместимый с парсом, правильно?
Просто идеологически заменен.
Нет, нет, он абсолютно несовместимый.
Ага, ага.
Ну, вот эти люди, которые с парса переходят, не слишком ли это для них сложно?
Ну, это очень для них сложно.
В смысле, любая замена парса сейчас очень сложна.
Поэтому все страдают, и страдают с прошлого нашего выпуска.
Я не читал комментарии, но предполагаю, что там полно боли по поводу умирающего парса.
У нас есть такой проект, который, по-моему, от JetBrains был.
И странный по самое не могу.
То есть он не сам по себе странный.
Что он сам по себе делает, я в принципе могу догадаться.
Но странный в контексте других JetBrains'ких проектов.
Называется Census Analyzer 1.0.
То есть реальный релиз 1.0.
Не хухры-мухры.
Это веб-приложение для визуализации и анализа данных.
А?
JetBrains?
Анализ данных?
JetBrains, анализ данных.
Там еще надо приговорить BigData, BigData, BigData три раза.
Не-не, подожди, очень BigData.
Это прям вообще BigData, прям конкретная BigData.
Что за приложение это?
Я же говорю, называется Sensus Analyzer.
Это веб-аппликация, веб-приложение, куда ты загоняешь свои данные, описываешь разные правила, как ты на них хочешь посмотреть.
И с этого дела генерируешь разные красивые отчеты.
Из того, что я видел, мне это больше всего напомнило чудовищную балайку, типку, по-моему, которая называлась Spotfire, по-моему.
Куда тоже кучу данных загоняешь, а потом клик-клик, и видишь разные графики по статистике, по еще чему-то.
Сам же их там программируешь, какие-то базы привязываешь, вот такое делаешь.
Странный, в смысле, JetBrains продукт.
На чью деленку они полезны?
Я не знаю, зачем они это делают.
Я, главное, не могу пока сам продукт открыть, потому что у меня, как обычно, с интернетом тут черт-что.
Ну, вот у нас статья на Хабри приведена.
И в ней есть разные анимации, которые прямо крутые, конечно.
Какие-то репорты паблишат, какие-то драг-н-дропы делают.
Скажу мне, больше всего Spotfire напоминает, если вы понимаете, о чем я говорю.
Мне кажется, это очень логичное направление движения для них, потому что, по крайней мере, вообще в индустрии интерес к Data Scientist, то есть к тем, кто занимается обработкой данных, очень сильно растет.
И поэтому они хотят предоставить инструменты для этой платформы тоже и для людей, которые этим занимаются.
Не, непонятно вот что.
Это фиговина.
В результате свой конечный результат выглядит как красивый отчет.
Динамический, привязанный к данным, все делающий сам.
Нет, знаешь, что это напоминает?
Айпайтон.
Ну, Джупитер, который теперь называется.
Нет, это Playground.
Да, это просто iPython.
Это, ну, подожди, Playground, это тоже как раз iPython.
Да-да-да, я согласна.
Жень, это на самом деле не инструмент для анализа данных.
Это инструмент для живого программирования с использованием данных, я бы так сказал.
Для визуализации программирования, можно еще сказать.
Ну, типа того, да.
Официальный блок на Хабре называет это новым инструментом для анализа данных.
Это не я сам придумал эти слова.
И они его, да, аналайзер называют.
Сенсус аналайзер.
Предполагается, что какие-то ученые, которые не потянули питон, у них же там все ученые сейчас питон умеют, а это, которые не потянули, смогут вот на этой балайке со своим собственным языком потянуть и сделать себе замечательные отчеты с кружочками, графиками и всякими прочими прелестями.
Вообще не понял.
Посмотрю, почитаю пост и понимаю, что чуваки изобрели iPad и ноутбукс, причем ухудшенный, как ни странно.
Спрашивают, может, это только для физиков?
Может быть.
Может, и для химиков тоже.
Никто не знает.
Окей.
И давайте дальше посмотрим.
Есть такая балайка про LV, которая альтернатива контейнерным технологиям.
Я, честно, прочитал статью и ничего не понял.
Если кто-то может что сказать из вас двоих, я ее выберу.
Если нет, то пропущу, пока не появится специалист.
Я не понял, в чем суть технологии.
Я не понял, как оно против «Виртуоза» и «Докера».
А ты уже выбрал какую-то новую тему?
Не, не выбрал.
Я посмотрю, выбрать или нет, и, похоже, не выберу, потому что вы молчите.
Мне кажется, что нам нужно какого-то специалиста по всему этому хозяйству, чтобы он пришел и рассказал.
Честно читал, честно не понял.
А вот про CSAO, Scalable Robust Load Balancing, по-моему, это не я даже добавил.
Давайте поговорим про Recognizing Correct Code.
Ну, то есть, я так понимаю, что исследовали из MITA, они пытались анализировать опенсорсные проекты, и, я так понимаю, фиксы, ну, то есть, коммиты, которые фиксы багов, и пытались таким образом находить другие баги.
Я не могу сказать, что я прочитала статью всю до конца, но вот можно просто поговорить об идее.
Как вы видите в ней большой потенциал, чтобы системы машин лёрдинга искали баги вместо, я не знаю, вместо программистов, вместо тестов, вместо чего?
Смотри нашу первую тему.
Мы тут артисты, мы тут артом занимаемся.
И найти, что в нашей программе глаз кривой, может, это так художник видит.
Ну какой?
Есть же баги.
Допустим, художник, например, есть же сейчас такая движуха, по-моему, Ренуара хотят из музеев попереть, потому что он в начале своей карьеры плохо руки рисовал.
Даже художник может плохо что-то делать, и у него могут быть проблемы, которые нужно исправить.
И почему машин-лернинг-система тут нам не помощники?
Так, наверное, этот самый тоже плохо делал.
Леонардо, который... Да Винчи тоже руки.
У него там все без рук.
Да, мне кажется, руки это главная проблема.
Это как, я не знаю, что в программировании.
Отобьют с годами руки.
Будет Ренуар как новенький.
Простите, а с Малевичем вообще все плохо с этой точки зрения?
Вы просто не поверите.
Черный квадрат, во-первых, не очень черный, во-вторых, не очень квадрат.
Да нет, на Малевича просто этот алгоритм сломается.
А вот, например, если подать ему какого-нибудь, у которого такое все кривое, который ухо отрезал себе, да?
Это какой-то очень гибкий у нас сегодня подкат.
Ван Гог ты имел в виду.
Ван Гога подать на вход, так он же из него сколько багов-то найдет.
часы куда-то перетекают, какие-то черты лица разъезжаются.
Это баги.
Нет, ну серьезно, Бобок, ты же вообще специалист у нас тут по machine learning.
Как ты считаешь, прикрутим?
Я считаю, что конкретно эта статья, я в смысле читал оригинальный, как это называется, оригинальный пейпер,
оригинальную работу и категорически не согласен с подходом.
Хотя я вижу, что, конечно же, некоторые результаты это дает.
Действительно, ну, вы же знаете, что, типа, хороший программист, бегло пробежавшись глазами по ходу, в состоянии найти там ошибки.
На самом деле там же не просто заголовок, кстати, неправильный, не recognizing correct code, а система, которая автоматически фиксит типовые ошибки.
В этом же вся фишка.
Окей.
А чем это отличается от статических анализеров кода?
Ну, кроме подхода.
Тем, что это глобально другой подход.
Подход-то другой, но результат-то про то же самое.
Результат ровно про то же самое, да.
Ну, я не знаю, как у вас, коллеги, опыт с этими статическими анализерами.
У меня он прямо не самый позитивный.
А тут, видишь, другая идея.
Смотри, как вообще, в чем научная статья была сделана?
Как ты понимаешь, сейчас все системы машинного обучения работают так.
Есть исходные данные, в которых написано, ну, типа, вот так было плохо, было выполнено вот такое-то действие и стало хорошо.
Понимаешь логику, да?
Ну, да.
Или там, типа, было такое-то действие и не стало хорошо.
Дальше чувак сделал вот что.
Он выкачал пушки-квесты в гитхабе на большое количество разных проектов.
Если пуш-реквесты были приняты, то это считается хорошо.
Если не приняты, то плохо.
И попытался автоматически генерить такие пуш-реквесты.
И по его утверждениям пока получается хорошо.
То есть можно построить систему, которая автоматически про пул-реквесты, конечно, что я говорю.
В смысле, так он генерит пул-реквесты или он говорит акцепт, не акцепт?
Нет, он ничего не делает, он на самом деле построил машину, которая говорит, как правильно строить правильный pull-request.
Вот и все.
Ну, не как правильно, а что он должен чинить, исходя из предыдущих pull-request, которые он изучил, я правильно понимаю?
Да, да, да, да, примерно так.
То есть, по сути, они пытаются построить такую штуку, которая, как они говорят, типа фиксит баги автоматически.
На самом деле, это система, которая автоматически создает пул-реквесты, которые с наибольшей вероятностью будут приняты.
Довольно прикольная сама по себе система, правда скажу, действительно довольно интересная, и интересно, что они утверждают в их исходной работе, что они, натравив ее на готовые open-source программы, которые они нашли также на GitHub, зафиксили что-то там, типа чуть меньше сотни ошибок, таким автоматическим образом.
В этом есть какая-то прелестная ирония.
То есть мы в течение десятилетий бились за то, чтобы наша работа была инженерной работой.
Чтобы у нас были методы и методики.
Бились, бились и добились до такого, что сказали, нет, не полетел этот самолет.
Давайте мы будем разной мистикой пытаться понимать, как же именно наши программы учинить.
Почему мистикой?
Почему мистикой-то?
Ты согласишься, этот подход не инженерный.
Этот подход применим, например, к поэзии, к прозе.
Реально можно тексты человеческие таким образом чинить и улучшать и всякое прочее.
Это подход, который не связан, он антиметодологический.
То есть мы такое сделали, что для того, чтобы понять, как это починить, нам нужен почти искусственный интеллект.
Но это не почти, это просто искусственный интеллект, а точнее неестественный интеллект, я бы так сказал.
И эта система хорошая, рабочая же.
Это замена живого человека на неживого автоматического исправителя.
По-моему, прикольно.
Ну да, вот смотри, ты же используешь математический аппарат для того, чтобы отслеживать злоумышленников, которые ведут себя несоответствием рынку.
То же самое тут.
Мы можем отслеживать коммиты, которые потенциально содержат проблемы.
Почему нет?
Почему то ты считаешь правильным, а это каким-то мистикой?
Потому что тот подход инженерный, он связан на алгоритмах, методах и правилах.
Этот подход связан с такой дисциплиной, которой даже трудно объяснить результат.
Ты сам говорил, что тебе трудно объяснить результат.
Ну да, но я, конечно, упрощаю.
Я согласен, что и мой подход тоже околоинженерный, потому что там жестких правил и логика плавающая и все прочее.
Но, тем не менее, здесь это возведено практически в абсолют.
Они другими словами говорят, мы не знаем, как писать правильный код.
Однако, рассмотрев шаблоны поведения починок неправильного кода, мы можем вам предложить разные новые починки, которые, скорее всего, вокруг вашего кода правильно сработают.
Это сугубо антиинженерный подход.
Но если бы мост, допустим, строили итерационным методом, и таким образом, изучая, как другие мосты падали, предлагали бы починки к этому мосту, который, по большому счету, с тем не особо связан.
Да.
Короче, на самом деле
Все это пока игрушки, конечно, никакой серьезной работы там на самом деле нет.
Не надо так серьезно это все воспринимать.
Мне кажется, как раз вот именно, что это пока игрушки, и если не вести никакой работы и даже вообще не пробовать в этом направлении, то математический аппарат или какая-то серьезная база, она не появится в один момент за секунду.
То есть, если ты не работаешь над чем-то, то она не станет этой областью инженерной никогда.
Я не говорю сейчас с уверенностью, что она станет, но исследовать эти моменты, мне кажется, может быть интересно.
Может быть полезно в будущем.
Я тут столкнулся, коллеги, с таким новым для себя рынком, который, возможно, для вас не новый, который называется Worm.
W-O-R-M, по-моему, правильно оно пишется.
Слышали такое слово?
Write once, read many.
А, да, конечно.
У нас появились просто такие живые люди, которые пришли к нам как умными и говорят, не могли бы вы нам такой сейф сделать?
Это такой странный рынок, прямо там такие заскорозлые игроки на этом рынке, прямо от ас.
Там люди реально на DVD-диски пишут.
Для того, чтобы обеспечить вот это все.
И у них очень стремные правила.
Это все по регуляциям делается.
Например, есть для компаний, которые занимаются медициной, разные требования, по которым совсем дикие требования.
Какие документы они должны писать и какие никогда не должны меняться.
Такой append-only engine, сделанный хардварно.
В биржевой области где-то в году 2003, по-моему, вышла такая поправка, которая говорит, ну, ладно, если у вас, они там хитро пишут, если комбинация железа и кода позволяет вам это добиться, то можете, значит, код туда поставить.
Какой код?
Куда код?
Зачем код?
Ну, неважно.
Значит, программа может этим заниматься.
Но там такие страны.
Вы поизучайте решение.
Во-первых, они стоят денег конских.
А во-вторых, такими странными компаниями производятся прямо от нас.
Так что, возможно, войду я на этот рынок.
Во всяком случае, для фана пока.
Но интересно.
Перфолента, да, и магнитные носители не пойдут, потому что они, видите, устаревают.
Это необходим такой сев, куда можно положить
И из которого нельзя вынуть, пока у тебя нет ключа, у соседа нет ключа.
Как сейфовая такая система.
Ну, это классический сейф, да.
Вот такое надо придумать.
Я, кстати, посмотрел на решения, которые есть в опенсорсе.
Там есть несколько.
Они выглядят смехотворно.
Знаешь, как народ реализует это?
Как?
А никак.
А мы сделаем веб-сервис, у которого просто есть только put и get.
Не put, post и get.
А другой интерфейс один, поэтому наши данные меняться не будут.
Не очень наивный подход.
Я бы посмотрел, как они к регуляторам пришли бы потом с этой системой доказывать, что ничего не поменялось внутри.
Окей, ну что, к темам наших дорогих.
Да, да.
Пора?
Я готов, да.
Первое, интересно послушать про Apache Kafka.
Окей, поняли, интересно.
Kafka это всегда вкусно.
Интересно, интересно.
Все, это тема, даже точки там больше не стоит.
И 14 человек поставили палец вверх.
Я могу, конечно, поставить один палец вниз, но я не думаю, что я допустила эту тему так глубоко, чтобы людям было неинтересно, а не слушать.
Они не просто такие наглые, которые про Кавку без всякого контекста.
Контекст-то есть, мы тут проговаривали это и как-то обещали.
И никогда не выполнили.
Потому что достаточно глубоко, по-моему, никто из нас не уникнул в этом.
А выпуск гиковский, необходимо как-то пощупать это дело.
У меня не было пока шанса и не было необходимости это щупать.
Вот если вы хотите, чтобы я вам подробно рассказал про болдиби с матами и приговорками, я могу.
А про кавку, нет, пока не могу.
Ну, мне кажется, можно.
Попросили про кавку, ты расскажешь про болт и, как обычно, ответь мне на тот вопрос, который задали.
Ну, вот пусть в следующий раз просят про болт, тогда может и расскажут.
Хорошо, ладно.
Просите про болт, даже если вам неинтересно.
Возможно, вам расскажут про кавку.
Следующее.
Не могли бы вы обсудить GraphQL как возможную альтернативу REST?
Возможно, это более гиковская тема.
Точка.
Тема действительно гораздо более гиковская.
Непонятно, как можно рассматривать простейший протокол под названием REST с сильно более сложной системой, которая называется GraphQL.
REST из коробки своей – это очень простая концепция, которая описывается на одной печатной странице с 16-м шрифтом.
GraphQL – это развесистый, я бы сказал, протокол.
Поэтому сравнивать их вообще как-то очень сложно.
А в двух словах для неинициированных, которые это слово первый раз слышат?
Это вообще про что?
Это такой язык составления запроса к сервисам и, соответственно, спецификация на реализацию типа ответов, которую в свое время придумал Facebook.
То есть, ну, как это объяснить-то?
Это такая система, которая позволяет тебе с самого начала знать, как именно должен выглядеть запрос, такой в JSON-like структуре, и как будет выглядеть ответ.
При этом запросы могут быть гораздо более развесистыми, чем то, что придумано в REST.
То есть можно не просто запросить объект, а запросить объект, сказав, что у него параметры вот такие, свойства вот такие, а вот это свойство больше, чем вот это свойство, например.
Понимаешь, да?
То есть, реальный такой DSL-чик такой там, с завабахом.
Да, причем он как бы затюмывался, как я так понимаю, как что-то вроде JSON, а на деле он на самом деле не JSON, а внутри такой, знаешь, JSON без запятых внутри, например, dictionary, ну, внутри словаря, нет запятых, по непонятной мне причине.
Экономит?
Да-да, ну, там как бы много
и у которого все довольно развесит.
А ответ там просто JSON-овый, конечно.
Ну вот.
Короче, это нельзя назвать альтернативой.
Это не альтернатива, а совершенно другая история, слабо связанная с REST вообще.
Окей.
Дальше просят в эту же тему поговорить про Relay и Felker.
Очень боятся, что это JS-специфик.
Бобок, ты знаешь про это что-нибудь?
Да, но я боюсь, что нам просто не с кем говорить про Felcar.
У нас на самом деле мало людей, которые занимаются фронтендом.
И самое интересное, что я не понимаю вообще, как про это говорить.
Потому что тема для меня довольно новая.
Я Felcar никогда глубоко не копал.
Он появился сколько, я не знаю, меньше полгода назад, наверное.
Короче, я про это говорить не готов, простите, ребята.
И не с кем.
Так, следующее мы уже обсудили.
Вышла новая версия докер.
И там правильный комментарий, что думаете пропустят.
Очевидно, что это не тема слушателей.
Дальше.
Вопрос к Кумпутуну.
Но, по-моему, этот вопрос задавался и отвечался уже множество раз.
А, там что скажете насчет ответа?
То есть, как вы обновляете свои докер-контейнеры?
И, видимо, где-то если пойти по ссылке, там будет ответ.
где кто-то как-то обновляет докер-контейнеры.
Вы бы, наверное, лучше поместили этот ответ, чтобы было понятно, о чем вообще речь.
По ссылке там театр абсурда.
Там вопрос абсурдный и ответ абсурдный.
Опять же, про это трудно без мата говорить, но, дорогие мои,
Если вы задаете вопрос где-нибудь, например, тостер, это как stack overflow, только по-русски.
На каком-нибудь stack overflow задаете вопрос, а как мне применять докер вообще, то если вас заминусуют по самой «не могу» и уберут ваш вопрос как неконструктивный, я не удивлюсь.
На тостере это нормально, видимо.
И человек задает ряд вопросов, на которые он мог бы найти ответы, всего лишь сделав вот тот самый RTFM, который мы тут не раз упоминаем.
Вы не поверите, у докера нормальная документация.
Вот реально нормальная.
Она, навигация кривая, а документация нормальная.
Ее стоит просмотреть.
Потому что совсем-совсем уж вопросы примитивные, вообще прямо, ну, RTFM дорогие.
А ответы тоже удивляют, потому что первый ответ, который набрал там больше всего, ответ на вопрос, как применять на веб-сервере докер, ответ – никак, потому что это игрушечная технология.
Ну да.
И автор дальше рассказывает, почему игрушечная.
Потому что он же сам себе свой докер сделал, этот самый Эргил Осин, который это утверждает.
Он сделал его на LXC руками, написал свои собственные скрипты, и теперь он обновляет все одной командой.
И он почему-то уверен, что в докере надо две команды или пять команд.
То есть я не понимаю, кто тут с кем спорит, но нельзя настолько не понимая темы предлагать решение.
Если вопрос, как обновлять внутри контейнера, то ответ короткий – никак.
Контейнер обновлять не надо.
Они не для того придуманы.
Контейнер – это такой образ.
Это то же самое, если бы спросили, как обновлять гид-ревизию.
Да никак нельзя обновлять.
Можно следующее сделать.
То же самое с докером.
Вам надо обновить докер-контейнер, построить новый образ.
Если вы хотите регулярных security-обновлений, либо следите, либо автоматически, хотя бы каждую неделю или каждый месяц, стройте свои образы, деплойте их, перезапускайте свои флиты, и все будет у вас хорошо.
Идиотский вопрос, но надо как-то немножко разбираться в том, о чем вы говорите, о чем вы спрашиваете, и понимать, что докер – это не совсем виртуальная машина, и, скорее всего, совсем не виртуальная машина, и не ее замена вовсе.
Да.
Окей.
Ксюша, ты с нами?
Что-то у нас дальше.
Микроконтейнеры.
Это продолжение той же самой темы.
Да.
Это продолжение темы про Alpine.
А, это о том, что чувак пишет радостно, что, мол, докер перешел.
Нет, что порта был?
Это про Alpine.
Опять борьба за лейеры.
Бороться за лейеры, кстати говоря, не так смешно, как кажется.
Вот вместо того, чтобы бороться за мегабайт, он бы лучше за лейеры боролся.
Ну, пусть борется за мегабайт.
За что смог, за то и поборолся.
Так, ну что, к следующей?
Или есть нам что еще сказать?
Просто скажу, что вы должны быть очень борзыми, чтобы вот так оптимизировать свои образы.
Ну, очень смелыми.
Говорят, из Alpine чувак хотел уйти, а его докер вроде к себе нанял, и поэтому теперь типа Alpine будет жить.
Но ставить на парадокс, где чувак может уйти, и парадокс закроется, ну, это сильно.
Я тут подсчитывала чат наш, и мне показалась забавная фраза про то, что на тостере люди зарегистрировались уже год назад, и до сих пор там в основном вопросы, с чего начать изучать программирование и как изучить английский язык.
Потому что те, которые уже изучили нас, они уходят с этого тостера, и там постоянно... Это грустно, да, мне кажется, немножко.
Значит, следующая тема, она про Microsoft Research Project, который, я так понимаю, что они размещают сервера в океане.
Но тут очень красиво так сказано, что они кладут облака в океан.
Я так понимаю, что они туда кладут сервера, а не облака, но... Ну подожди, ну все правильно, а облака-то на чем?
На серверах, а сервера в чем?
Конечно, в контейнерах.
А контейнеры куда?
Под воду?
Вот, вот.
Да, а яйцо?
Докер потонул.
Докер потонул, да.
Ну, в общем, интересно.
Я, правда, не знаю, что нам человечество это даст.
Подожди, а говорят, что кто-то построил большой дата-центр, там, где проточной воды много, и они таким образом экономят кучу электричества и улучшают окружающую среду тем, что не сжигают столько.
А эти вообще, тут уж воды вообще полно.
Охлаждать все внутри.
С самотоками идет.
Дырку пробил, и все охладилось.
Дырку?
Мне кажется, дырку не надо.
Мне кажется, она так охладится.
Если в холодное место положить, она просто не будет нагреваться.
Ну, в общем, да, интересно.
Наверное, если это про охлаждение, то это интересный подход.
А какой еще подход?
Зачем еще их под воду засовывать?
Знаешь, в чем проблема?
Мне кажется, тяжеловато фиксить.
Допустим, вот как у кого-то там, у кого гитхаба сервера, им помог холодный старт.
То есть у тебя должно быть все автоматически, потому что либо тебе нужно поднимать
Да нет, ты не понимаешь.
У нас же кризис на рынке труда.
Теперь программист-водолаз.
Новая профессия.
В скафандре туда, ну, метров на 50, починил, поменял парочку материнских плат.
Да, то есть мне кажется, мейнтенанс может быть немножечко дороже, скажем так, очень аккуратно.
Чуть-чуть дороже.
Но охлаждение, да, определенно должно быть дешевле.
Итак, следующее.
Топ 20 источников новостей в Радиот.
Я надеюсь, что вы не видите эту статью, потому что мне интересно, чтобы вы угадали, какой, как вы думаете, у нас главный источник статей.
Хаббл и призматик.
Очевидно.
Нет, но призматик это же... Хаббр и призматик.
А, призматика видно.
Призматик видно, да.
Хаббр первый, да, но перед призматиком еще три.
Ну, я так понимаю, что у них больше, ну, примерно столько же, сколько у призматика.
Я тут, конечно, читер, потому что я вижу...
И вижу на втором месте одновременно Engaged и OpenNet.
Мне странно, что OpenNet настолько высок.
Я даже подозреваю статистику неаккуратности, но может быть.
Мне кажется, у нас часто с OpenNet новости, которые касаются Linux.
То есть если вообще что-то связано, то есть новая версия, иногда же мы обсуждаем новую версию Ubuntu, скажем.
Все новости такого плана, они с OpenNet как раз часто.
А вот Engage, я не помню, кстати.
Ну, Engage, это все балалайки, все оттуда.
Все тарелочки?
Все тарелочки оттуда, да.
Ну, может быть, да.
Ну, эти Crunch тоже.
Ну, в общем, в принципе, довольно, наверное.
У нас там даже свеб планеты 77.
Ты помнишь, богу, где планеты?
Конечно.
В свое время мы, видимо, из нее черпали, а потом нам надавали по рукам, говорят, нельзя от нас черпать.
Да, и мы как-то расстроились и перестали черпать.
Неизвестно, кто-то это выиграл.
То есть мы-то живые, а где веб-планета?
Да.
Хорошо.
Следующее, Бобок, если не нравится, не отвечай.
Значит, Бобок, расскажи, как встроился рейтинг в старом кинопоиске.
Обещал.
Ну, подождите.
Это история как про программиста, да?
Когда-нибудь расскажешь.
Нет, выкатится новый кинопоиск, тогда я вам расскажу, как все было устроено в старом.
Я когда кот смотрел, я прям волосы рвал на башке, а теперь я лысый.
Да, то есть это надо не знать, что это и до кинопоиска было.
Ну ладно, пропустим.
Да.
Значит, итак, следующая тема – это что сотни тысяч пользователей, установивших вломление ПО на iPhone, остались без смартфона.
То есть телефоны, которые ремонтировались не в сертифицированных местах, у них…
Произошла проблема с аутентификацией Touch ID после обновления, и они не смогли быть, ну, то есть они окирпичились, говоря по-простому.
Я так понимаю, что это нужно лечить тем, что понести этот телефон в какой-то сертифицированный центр.
Да, но на самом деле вы просто зря цитируете Вести, потому что изначальная статья в Гарде на расследовании вообще была в другом месте.
И расследование показало вот что.
Если вам в не сертифицированном месте меняли кнопку Home на другую, то, очевидно, вы действительно потенциально под угрозой того, что кто-то другой может воспользоваться вашим отпечатком пальцев.
Поэтому вам целенаправленно лочат телефон,
Для того, чтобы вы пошли куда-то в Apple Store и вам там что-нибудь поресетили и высказали свое фе по поводу происходящего.
Не исключено, что вам могут саму кнопку поменять, потому что если кнопку, например, ну то есть сама кнопка может быть источником утечки ваших данных о вашем отпечатке пальцев.
Да, ровно так.
Погодите, а как она может утекать?
Она там такая умная, она у себя все внутри хранит.
Нет, как раз она не умная.
Она как раз не умная.
То есть если ты пошел в какой-то несертифицированный центр, тебе там поставили умную кнопку, то никто не может гарантировать, что тебе там не поставили умную кнопку.
И чтобы уберечь пользователя от такой проблемы, просто лочит телефон.
По-моему, они решают проблему, какой нет.
То есть реально есть такие кнопки, которые записывают в отпечатки, специальные программы кому-то отдают.
Ну, может, когда-то будут, тогда и будем.
А сейчас чего?
Пользователь напрягать.
Я думаю, что речь идет вот о чем.
На самом деле они опасаются, что кнопка, которая считывает отпечаток пальцев, может быть не производство компании Apple, а какой-то другой, которая записывает это что-нибудь, куда-нибудь отправляет.
Подозрение обычно так выглядит.
Я подозрение понимаю, но просто практически это реальная проблема или это сферический кунь в вакууме?
Ну смотри, то, что об этом не было каких-то публичных заявлений, это не значит, что там никто Apple не делал таких репортов, что кто-то сконструировал такую кнопку, правильно?
То есть я не помню скандалов по поводу того, что ставили не Apple кнопку, и она скачивала отпечатки пальцев, и потом что-то делала с вашей информацией.
Но это не значит, что это нереальная угроза.
Мне кажется, не настолько сложно сделать кнопку, которая...
Да я не против таких превентивных мер, но мне кажется, что поверхность атаки, которую они минимизируют, она весьма условная.
По-моему, такой поверхности нет, и они оптимизируют пока не то, что надо.
И если ваш телефон хотят обидеть, то, мне видится, есть гораздо более конвенциональные и не хардварные способы вас обидеть.
Ну, ту же самую клавиатуру поставили, согласились со всем.
И вас теперь обижают по самое не могу.
Ну, подожди, на клавиатуру ты сам согласился совсем, а когда ты идешь на сертифицированный... Ну, а когда кнопку сам... Тебя заставили к нему идти?
Нет, ну ты же не согласился на то, что тебе поставят ненастоящую кнопку.
Ну, конечно.
И когда клавиатуру ты разрешал все, ты не соглашался с тем, что она будет за тобой шпионить и твои номера кредитных карточек передавать?
Ну, да.
Так вышло.
Согласна.
Верно.
Ну, в общем, ты считаешь, что если человек идет не в сертифицированный Apple-центр, то Apple не должна ему кирпичить телефон, если она не уверена в том, что все будет хорошо?
Да я ничего против даже не имею этого их кирпичивания, но мне это видится каким-то овер-параноидальным шагом.
Потому что параноидальный – это комплимент.
Параноидальный комплимент.
А это они, по-моему, перегнули с паранойей.
Возможно, возможно.
Если мы учтем то, что люди осознают, когда они идут в несертифицированный центр, да, это перегнуть паранойю.
Если принимать идею, что люди не особо понимают, в какой они идут, сертифицированный или несертифицированный, яблочко нарисованное и хорошо, то, может быть, и не перегнули.
Но я согласна, что это зависит от человека.
Дальше поехали.
Давай.
Дальше есть тема, что DigitalOcean потерял наш сервер и подарил за это 15 баксов.
Вы в курсе истории?
Класс.
Я читал историю.
История абсурда.
Пишет чувак из компании, которая... Я не знаю, что она предоставляет, но я бы палец им в рот не клал.
Не, не стал бы.
Ну, поломался сервер, но у кого не ломаются сервера?
Это я не потому, что DigitalOcean защищаю.
У меня тоже однажды в DigitalOcean сервер поломался, и я тоже как-то ругался по этому поводу.
Но, тем не менее, в облаках сервера ломаются.
DigitalOcean написал, чувак, у нас сломалось, типа, storage не можем восстановить, ну, hardware поломалось.
Ну, и в Амазоне такое бывает, ну, у кого такого не бывает?
И да, ну и все.
Казалось бы, конец истории, но нет.
Он из этого целый хиппиш устроил, мол, 15 долларов вернули, Амазон бы вам дырку от бублика вернул.
Это у них плановое.
Ломается, должны быть готовы.
Вы, чувак, в облаках.
Там все ломается с той или иной степенью вероятности.
Надеяться, что оно будет всегда работать, это, опять же, повторюсь, самого себя быть совсем уж безумно борзым.
А тут, ну, спасибо сказать, отдали 15 долларов.
Да, у тебя бэкапы были недельные, потому что ты его так настроил.
Да, у тебя там какие-то бэкапы туда-то шли, и поэтому ты восстановил.
Молодец.
В чем новость?
Да нет никакой новости.
Ну, хайп о том, что вот, мол, как плохо в облаках, он должен вызваться этой новостью.
А у них ломается.
А у вас жесткие диски не ломаются, у вас SSD не ломаются, у вас компьютер не выгорает.
Ну и что?
Вы после этого телегу на HP гоните?
Ну, они да.
Ну, надо головой думать и быть готовым к отказу.
Не готовы к отказу самые-самые себе злые буратины.
Ну и последняя, наверное, тема, это то, что Google начинает блокировать сайты с обманными кнопками загрузки программ.
И мне кажется, что это хорошая новость, потому что, я не знаю, например, на iOS часто, ну самый такой частый фишинг, когда тебе как раз из браузера возникает сообщение «установите программу» и
Если ты недостаточно внимательно смотришь, то ты можешь установить.
Поэтому если тебя заранее будут, если Safari тоже будет так делать, как Google это делает сейчас, я так понимаю, в Chrome, то, мне кажется, от этого будет только хорошо.
Ну, конечно, это положительная новость, безусловно.
Все пользователи от этого только выиграют.
А я не очень понимаю, что они, собственно, вылавливают.
То есть ты видишь на экране кнопку Download какой-нибудь, оно тебе какой-нибудь больной флеш подсунет или что?
Ну, в смысле, оно тебе подсунет какой-нибудь типа DMG-файл, который ты установишь и все хана.
Или что гораздо более страшно, оно тебе подсунет на Android какой-нибудь APK-файл, который ты установишь сам и все.
Погоди, то есть это не обманные кнопки загрузки программы, а это честные кнопки загрузки плохих программ?
Ну да, то есть... Ну, например.
А вот, кстати, интересно, как они будут отличать нормальный сайт загрузки программ от сайта, на котором не должна загрузиться программа?
Ну, то есть вот если я иду на сайт и скачиваю там честно, я не знаю, DMG...
Ну, в смысле, там очень простая логика.
Кажется, у всех апсторов есть свои собственные иконки, которые ведут в апстор.
А если ты качаешь программку сам с сайта, это вообще вредоносная программа, и нечего так делать.
А, то есть это будет на все.
Окей, интересно.
Да не, ну это какой-то совсем уж безумный шаг.
Ну что ты, неужели ты думаешь... Слушайте, ну конечно нет.
Я уверен, что так никто делать напрямую не будет, но будут вылавливать и особенно отдельно наказывать сайты, которые ведут себя неподобающим образом вот таким.
То есть тут не белые листы будут, а черные листы, другими словами?
Ну, конечно, конечно.
Я уверен, что там не листы будут, а хорошие алгоритмы, которые со всем этим справляются.
Ладно.
Пока кнопки «Пожаловаться на сайт», с которого я загрузил трое, я не видел нигде.
Может, появится.
Да, я тоже пока не видела, но я думаю, это будет потихонечку появляться.
Итак...
Я думаю, что, наверное, больше тем пользователей каких-то внимательных нет.
И я чувствую по голосу Вовыка, что он хочет спать.
Я, на самом деле, очень мало спал, и у меня был дурацкий перелет.
Я не знаю, по какой причине, но я каждый раз, когда лечу в Казань, рядом со мной обязательно едет какой-нибудь совершенно убитый, в смысле, очень пьяный молодой или не очень человек.
Короче, я очень плохо прилетел, и что-то мне прямо... А он тебе приставал с грязными предложениями?
Нет, он дышал, он дышал.
Так ты наоборот, они должны были тебя расслаблять, а не... Понимаешь, он дышал ртом, но мне почему-то казалось все время, что наоборот.
Так надо было самому выпить.
Я всегда в самолетах упиваюсь, на сколько денег хватит.
То есть ты всегда вот этот человек, который сидит рядом с бабоком и дышит, да?
Ну, я обычно рядом с женой своей сижу.
Она привыкла.
Ладно, все, давайте будем на этом наши рассказы заканчивать.
Напомню, что был выпуск гиковский, выпуск не помню какой, но...
482.
Все были на безгры.
У нас еще был наш замечательный Digital Ocean, который потерял сервер и честно вернул 15 долларов.
Я бы на его месте такого не делал.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50 долларов.
5 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова